|T|Peklo v Chorvatsku: Rodiny prchaly do moře, děti zůstaly bez léků. A mrtvá žena v hořícím domě|D|14.8. 16:41|P| Děti bez léků, rodiny, které se v chaosu ztratily, a lidé prchající před plameny až do moře. Svědectví z ničivého požáru u chorvatského Omiše popisuj...|X|Děti bez léků, rodiny, které se v chaosu ztratily, a lidé prchající před plameny až do moře. Svědectví z ničivého požáru u chorvatského Omiše popisují noc plnou strachu. „Něco takového jsem v životě neviděla,“ přiznala lékařka, která pomáhala evakuovaným. Mezi lidmi, kteří museli do bezpečí, jsou i stovky Čechů. Oheň zasáhl až 1000 hektarů, ničil domy, auta, restaurace i pláže a zranil nejméně 36 lidí. Sedm z nich je podle nemocnice v ohrožení života. Policie také potvrdila, že při prohledávání našla jedno tělo.
Peklo v Chorvatsku: Rodiny prchaly do moře, děti zůstaly bez léků. A mrtvá žena v hořícím domě
- 1.Lékařka: „Něco takového jsem v životě neviděla“
  - Hasiči od noci zasahují proti rozsáhlému požáru, který ohrožuje chorvatské přímořské letovisko Omiš nedaleko Splitu.
  - Jde o jeden z nejhorších požárů v historii Chorvatska, uvedl podle médií šéf hasičů Slavko Tucaković.
  - Evakuovalo se přes 2000 lidí, mezi nimi podle českého ministerstva zahraničí i na 300 českých turistů.
  - Policie dnes odpoledne uvedla, že v místě požáru nalezla tělo - podle chorvatským médií by mělo jít o bosenskou občanku. Okolnosti smrti policie prověřuje a nařídila pitvu.
  - V některých místech lidé utíkali před požárem s pomocí nejrůznějších prostředků - například na šlapadlech, napsal server Jutarnji list.
  - Kolem 40 lidí se zranilo, sedm jich bojuje o život na JIP, uvedla nemocnice ve Splitu. V pátek odpoledne u Omiši vypukl nový požár. Zástupci nemocnice podle AFP sdělili, že mezi zraněnými byli Chorvaté a turisté z Německa a Polska.
 Více než dva tisíce lidí dorazily po dramatické noční evakuaci do přijímacích center v Omiši, Splitu a Makarské. To, co se tam odehrávalo, popsala lékařka Červeného kříže, která se o evakuované starala od chvíle, kdy se rozezněly první sirény. „Od 21 hodin, od prvních sirén, kdy začali přicházet… Něco takového jsem v životě neviděla. Tak strašný pohled na lidi, kteří nemluví naším jazykem a nevědí, kde jsou,“ vzpomínala. Mezi evakuovanými byly malé děti s cukrovkou, které při útěku nestihly vzít inzulin, těhotné ženy před porodem i senioři, kteří nevěděli, kde jsou jejich blízcí. „Byla to skutečně mimořádně náročná a těžká situace. Strašné,“ popsala lékařka.
- 2.Rodiny v panice utíkaly do mořeJedné z dobrovolnic utkvěly v paměti především příběhy lidí, kteří se během chaotické evakuace rozdělili. „Jedna rodina hledala starší příbuznou, kterou nikdo neviděl. Nemá mobilní telefon, takže se nemůže ozvat,“ popsala. Ještě dramatičtější byl případ mladé turistky. „Jedna mladá dívka nám řekla, že část její rodiny v panice vběhla do moře, přestože ne všichni umějí plavat. Nedokázali se navzájem spojit,“ uvedla dobrovolnice pro chorvatská média. Pomoc hledali dokonce u polsky mluvících zdravotníků, kteří mohli mít informace o jejích příbuzných. V evakuačních centrech končily i celé rodiny s velmi malými dětmi. „Jsou tu tříměsíční a osmiměsíční miminka i lidé vysokého věku,“ dodala. Před ohněm prchali lidé také na pláže, odkud je záchranáři odváželi na lodích. Někteří se podle chorvatských médií snažili dostat do bezpečí dokonce na šlapadlech.
- 3.Češka: Nikdo nám nic neřeklDramatickou evakuaci popsala také Češka ubytovaná v Nemire, přibližně tři kilometry od Omiše. „Aktuálně jsme v evakuačním centru. Hoří už polovina Omiše, dým a smrad je všude. Všichni jsme museli opustit své věci a auta. Máme alespoň batůžek s doklady a elektronikou,“ uvedla na sociálních sítích. Situace se podle jejího svědectví změnila během několika desítek minut. „Hořela Nemira, kde jsme byli ubytováni. Jiskry zapalovaly suché jehličí a listy v zahradách. Nikdo nám nic neřekl, rozhodovali jsme se sami s ostatními lidmi hromadně na pláži,“ popsala. Pak začala evakuace po moři. „Během hodiny nás začali svážet čluny na policejní lodě a vysadili v Omiši,“ dodala. Oblast podle ní zahalil hustý a dusivý kouř. Podobnou zkušenost popsali němečtí turisté z Lokvy Rogoznice. Ani oni podle svých slov nedostali informace o evakuaci a odešli sami. „Bylo to strašně děsivé a naprosto nečekané. Oheň hořel prakticky přímo nad námi,“ uvedli. Někteří lidé v jejich okolí v té době podle nich ještě spali.
- 4.Evakuovali kolem 300 ČechůPodle českého ministerstva zahraničí bylo v souvislosti s požárem evakuováno přibližně 300 českých občanů. Část z nich opustila ohroženou oblast individuálně, další skončili v evakuačních centrech v Omiši a Splitu. Na místě působí český konzul, který je v kontaktu s chorvatskými úřady a bezpečnostními složkami. Českým turistům pomáhají také české policejní hlídky působící během letní sezony v Chorvatsku. Konzulární tým posílil další pracovník ze Záhřebu. „Podle informací, které máme v tuto chvíli k dispozici, nejsou mezi českými občany hlášeny žádné oběti ani vážná zranění. Situaci nadále sledujeme a jsme v kontaktu s místními orgány,“ uvedl mluvčí ministerstva zahraničí Daniel Čörgő. Požár zasáhl také klienty českých cestovních kanceláří. Podle místopředsedy Asociace cestovních kanceláří Jana Papeže bylo evakuováno asi 55 klientů cestovek. Někteří se už mohli vrátit do hotelů, další skončili ve sportovních halách nebo v náhradním ubytování.
- 5.Z pláží je odvážely policejní loděSituace se během noci rychle měnila, v místech požáru vypadávala elektřina a dopravu komplikovaly uzavírky. Město Omiš připravilo pro evakuované sportovní halu Ribnjak, další evakuační centrum bylo otevřeno v Makarské. K dispozici je v nich také lékařská pomoc. Ne všichni ale pokyny záchranářů respektovali. Šéf chorvatských hasičů Slavko Tucaković uvedl, že někteří lidé svým jednáním dokonce přispěli k šíření ohně. „Nezodpovědní jednotlivci přispěli k šíření požáru tím, že odjížděli s hořícími vozidly. Neposlouchali pokyny,“ řekl. Hasiči se při evakuaci setkávali také s lidmi, kteří odmítali své domovy opustit. Policie proto podle velitele dobrovolných hasičů v Omiši Višeslava Pešiće sehrála při evakuaci zásadní roli.
- 6.„Když to vidím, chce se mi brečet“Těžkou noc mají za sebou samotní hasiči. Velitel profesionálních hasičů ve Splitu Ivan Kovačević označil požár za jeden z nejnáročnějších, s jakými se kdy setkali. Plameny totiž nepostupovaly jen krajinou, ale prošly přímo mezi domy a obydlenými oblastmi. „Rozlohou je to skutečně obrovský požár, kolem tisíce hektarů. Ale nejhorší je, že prošel mezi domy a obydlenými oblastmi,“ popsal. Extrémní žár a kouř si vybíraly daň i na zasahujících. Desítky hasičů si musely nechat vypláchnout oči, jeden utrpěl poranění ušního bubínku. Samotnému Kovačevićovi podle jeho slov kvůli horku popraskaly drobné cévky. Když ráno uviděl rozsah zkázy, neubránil se emocím. „Je mi z toho těžko. Když to vidím, chce se mi brečet. Celou noc pracujete a potom ráno, když všechno sečtete, zdá se, že jsme odvedli skvělou práci. Udělali jsme maximum, co jsme mohli,“ řekl. „Tolik objektů, tolik vozidel, tolik domů, tolik všeho, kolem třiceti zraněných lidí – to je něco, co nás všechny bolí,“ dodal.
- 7.Tisíc hektarů spálené země, sedm lidí v ohrožení životaBilance ničivé noci je obrovská. Požár vypukl u Lokvy Rogoznice jihovýchodně od Omiše a silný vítr ho hnal přes obydlené oblasti směrem k pobřeží. Plameny zasáhly přibližně 900 až 1000 hektarů, ničily domy, auta, restaurace a další objekty a zpustošily také pobřeží a pláže. Podle médií se během noci zranilo nejméně 36 lidí. Premiér Andrej Plenković uvedl, že 14 zraněných skončilo v nemocnici a deset na jednotce intenzivní péče. Splitská nemocnice později oznámila, že sedm pacientů je v ohrožení života. Navzdory rozsahu katastrofy zatím nejsou potvrzeny žádné oběti na životech. Plenković to označil za jednu z mála dobrých zpráv u tak ničivého a rychle se šířícího požáru. Zasaženým oblastem zároveň slíbil vládní finanční pomoc. Uprostřed zkázy se ukázala také obrovská solidarita. Místní spontánně přinášeli evakuovaným teplá jídla a oblečení a nabízeli jim místa na spaní. „V tak strašné situaci vidíte, kolik je v lidech dobra. Pomáhali všichni,“ popsala lékařka Červeného kříže. „Je to pro tuto oblast obrovská tragédie. Nepamatuji si, že bychom někdy zažili něco podobného.“ Video se připravuje ...|E|
|T|Zákaz sociálních sítí i WhatsAppu dětem do 15 let? Rada to zatrhla, Macron na omezení tlačí dál|D|14.8. 16:25|P| Francouzská Ústavní rada zamítla zákaz používání sociálních sítí dětem mladším 15 let, informovala dnes agentura AFP. Francouzská obdoba ústavního so...|X|Zákaz sociálních sítí i WhatsAppu dětem do 15 let? Rada to zatrhla, Macron na omezení tlačí dál
Francouzská Ústavní rada zamítla zákaz používání sociálních sítí dětem mladším 15 let, informovala dnes agentura AFP. Francouzská obdoba ústavního soudu uvedla, že opatření představuje nepřiměřený zásah do svobody projevu. Francouzský parlament zákaz schválil na konci července, začít platit měl od září. Šlo o první zákaz sociálních sítí pro děti v Evropě.
Členové Ústavní rady se domnívají, že ustanovení „představuje zásah, který není přiměřený, nezbytný ani úměrný“ svobodě projevu a komunikace. Ačkoli uznávají ústavní požadavek na ochranu nejlepších zájmů dítěte, v dnešním rozhodnutí poukazují na skutečnost, že tento velmi široký zákaz „se může vztahovat na služby on-line komunikace, u nichž nejsou prokázána rizika pro zdraví a bezpečnost nezletilých“.
„Zákazem přístupu nezletilých mladších 15 let k určitým on-line službám zákon ze své podstaty vyžaduje, aby každá osoba, a to i dospělá, před přístupem k nim prokázala svůj věk,“ pokračovala Ústavní rada ve svém rozhodnutí. „Ale protože zákonodárce neupřesnil podmínky a omezení, za nichž musí být takový doklad předložen, nestanovil právní záruky nezbytné k zajištění dodržování těchto požadavků,“ doplnila rada.
Francouzský prezident Emmanuel Macron v reakci na dnešní rozhodnutí uložil premiérovi Sébastienu Lecornuovi, aby návrh zákona přepracoval a zohlednil připomínky Ústavní rady, uvedl v prohlášení Elysejský palác. Macron je podle kanceláře prezidenta odhodlán zajistit, aby reforma vstoupila v platnost před jarem 2027, kdy se budou ve Francii konat prezidentské volby. Macron se o třetí funkční období ucházet nemůže, připomíná agentura Reuters.
Zákon měl dětem mladším 15 let zamezit v přístupu k sociálním sítím včetně TikToku, Snapchatu či Instagramu, chatovacím aplikacím, jako jsou WhatsApp a Messenger, či k některým on-line videohrám. Netýkal se například on-line encyklopedií a vzdělávacích databází, Ústavní rada však tyto výjimky označila za příliš omezené.
Ústavní rada posuzovala pouze článek 1 zákona, na který bezprostředně po jeho přijetí podaly stížnost některé levicové strany. Nevyjádřila se tak k zákazu používání mobilních telefonů na středních školách od 1. září, který tato legislativa také obsahuje.|E|
|T|Tajná svatba Hynka Čermáka: Vzal si o 26 let mladší Veroniku|D|14.8. 15:55|P| Teprve loni v lednu se rozešel se svou manželkou Veronikou Čermák Mackovou (32), s níž byl dlouhých 10 let. Pár měsíců nato už herec Hynek Čermák (53...|X|Manželský slib si pár vyměnil v Jevanech, konkrétně před luxusní loveckou chatou Švýcar u stejnojmenného rybníka.
Radostnou událost potvrdil nenapravitelný představitel Rapla na sociálních sítích, kam umístil video, na němž čerstvě sezdaný pár stojí u vodní plochy pod svatebním altánkem s hrstkou svědků za zády a mává do kamery.
Svatba proběhla v přísném utajení a z videa je jasné, že na ni byli pozváni opravdu jen ti nejbližší. Zamilované hrdličky si zkrátka nechaly vše pro sebe, ale teď už šly s pravdou ven. Veronika si už dokonce změnila příjmení na svém instagramu ze Šmídové na Čermákovou.
Ačkoli je novopečené vdané paní teprve dvacet sedm let, její první svatba to není! Než se seznámila s Čermákem, byla vdaná a plánovala rodinu! „Ještě nedávno byli s manželem Michalem zamilovaní a plánovali rodinu,“ uvedl loni webu Expres.cz důvěryhodný zdroj.|E|
|T|Hrůza v Chorvatsku: 300 evakuovaných Čechů z hořícího Omiše, desítky zraněných. A další požár|D|14.8. 15:40|P| Chorvatští hasiči od dnešní noci zasahují proti rozsáhlému požáru, který ohrožuje známé přímořské letovisko Omiš. Před ohněm muselo utéct nejméně 200...|X|Hrůza v Chorvatsku: 300 evakuovaných Čechů z hořícího Omiše, desítky zraněných. A další požár
Chorvatští hasiči od dnešní noci zasahují proti rozsáhlému požáru, který ohrožuje známé přímořské letovisko Omiš. Před ohněm muselo utéct nejméně 2000 lidí, píší místní média. Hasiči proti požáru stále zasahují, situace se ve srovnání s nocí zlepšila, uvedl šéf hasičů Slavko Tucaković, který označil požár za nejhorší v historii Chorvatska. Podle médií se několik desítek lidí zranilo, sedm lidí bojuje v nemocnici ve Splitu o život. Místo dnes navštíví premiér Andrej Plenković. V souvislosti s rozsáhlým požárem u Omiše bylo podle dosavadních informací evakuováno přibližně 300 českých občanů, uvedlo ministerstvo zahraničí. Dnes odpoledne u Omiši vypukl nový požár.
Rozsáhlý lesní požár, který ve čtvrtek večer vypukl poblíž Lokvy Rogoznice jihovýchodně od Omiše, se přes noc rychle rozšířil směrem k pobřežnímu městu, ohrožoval domy a další budovy a vedl k evakuaci přibližně 2000 obyvatel a turistů. Média mluví o desítkách zraněných, sedm z nich bojuje v nemocnici ve Splitu o život.
Mezi evakuovanými jsou občané Česka, Slovenska a Polska, nejpočetnější skupinu zahraničních turistů tvoří Poláci. Někteří lidé při překotné evakuaci zůstali bez dokladů či potřebných léků. „Cizinců je více než našich lidí, i když zatím nemáme konečné údaje. Jsou to převážně turisté. Někteří zůstali bez dokladů, jiní bez léků, takže jsme několik lidí museli odvézt i na pohotovost,“ uvedl ředitel splitského Červeného kříže Tomislav Gojo.
Část českých turistů oblast podle ministerstva zahraničí opustila individuálně, další se nacházejí v evakuačních centrech v Omiši a Splitu. Na místě je český konzul, který je v kontaktu s místními úřady a bezpečnostními složkami. Pomoc českým občanům poskytují také české letní policejní hlídky působící v evakuačních centrech. Konzulární tým dnes posílí další pracovník ze Záhřebu.
„Požár zatím není pod kontrolou a přístup do zasažené oblasti zůstává uzavřen. Podle informací, které máme v tuto chvíli k dispozici, nejsou mezi českými občany hlášeny žádné oběti ani vážná zranění. Situaci nadále sledujeme a jsme v kontaktu s místními orgány,“ uvedl Čörgő.
Kvůli požáru v chorvatském letovisku Omiš bylo podle místopředsedy Asociace cestovních kanceláří (ACK) Jana Papeže evakuováno asi 55 klientů cestovních kanceláří. „Někteří z nich už se ale vrátili zpět do hotelů, jde například o klienty CK Čedok,“ řekl ČTK. Požár se dotkl stovek českých turistů, kteří cestují s cestovními kancelářemi, jen někteří ale podle něho museli být evakuováni. Evakuovaní turisté se uchýlili buď do místních sportovních hal, nebo do náhradních hotelů, dodal.
V doporučení, které ministerstvo rozeslalo prostřednictvím dobrovolného cestovatelského systému Drozd, uvádí, že evakuace se provádí jak pozemní cestou, tak i z pláží plavidly záchranných složek. Situace se nicméně průběžně mění, pravidla a rozsah evakuace určují záchranné složky. V místech požárů vypadává elektřina. S ohledem na četné uzavírky je komplikovaná i doprava.
Město Omiš připravilo pro evakuované osoby sportovní halu Ribnjak a další evakuační centrum bylo otevřeno v Makarske. V obou evakuačních centrech je k dispozici lékařské ošetření.
Svědectví z ohnivého pekla
Média uvádí, že během noci se zranilo 36 lidí, někteří jsou ve vážném stavu. Podle Tucakoviče jsou mezi zraněnými i čtyři Kanaďané. V některých místech lidé utíkali před požárem s pomocí nejrůznějších prostředků - například na šlapadlech.
V oblasti zasažené požárem se navíc pátrá po jednom starším člověku. Podle dostupných informací mohl odmítnout opustit svůj domov. „Budeme obcházet a kontrolovat všechny domy. Takové situace se bohužel stávají,“ uvedl hlavní velitel hasičů Tucaković. Podle něj jde o ohnivou bouři, jakou za svůj život ještě nezažil.
K mimořádně rychlému šíření plamenů podle něj přispěli také někteří lidé, kteří nerespektovali pokyny záchranářů. „Nezodpovědní jednotlivci přispěli k šíření požáru tím, že odjížděli s hořícími vozidly. Neposlouchali pokyny,“ uvedl Tucaković.
Požár se šířil kvůli silnému větru a zničil asi 900 až 1000 hektarů území, řekl dnes ráno chorvatské televizi HRT Tucaković. Podle něj požár zničil několik domů a vozidel a zásahy byly extrémně obtížné. Nasazeno bylo na 160 hasičů.
Požár vypukl kolem 20:20 a během několika hodin se zintenzivnil, když silný vítr hnal plameny směrem k Omiši. V časných ranních hodinách v pátek se oheň dostal do oblasti Borak, která se nachází těsně nad centrem města, a podle zpráv se plameny přiblížily až k samému srdci Omiše, píše web Croatiaweek.
Těžké podmínky pro hasiče
Hasiči uvedli, že měnící se směr větru situaci značně ztěžoval, protože plameny se šířily různými směry. Části Omiše zůstaly během noci také bez elektřiny.
V Lokvě, Rogoznici a Omiši bylo přes noc nasazeno celkem 157 hasičů a 44 hasičských vozidel, přičemž další posily byly vyslány z několika chorvatských županů a ze Záhřebu. Národní hasičský sbor nařídil nouzové nasazení hasičských jednotek z pevniny, aby posílily posádky již působící v této oblasti.
Bylo hlášeno nejméně 10 zraněných, z toho dva vážně, přičemž jedna osoba byla s popáleninami převezena do nemocnice.
Situaci na místě intezivně řeší i české úřady. Vedoucí konzulárního oddělení ČR v Chorvatsku Štěpán Šantrůček pro Blesk uvedl: „V tuhle chvíli se snažíme analyzovat situaci, kolik je kde Čechů, kolik je v evakuačních centrech atd. Musím být teď k dispozici lidem v terénu.“ S tím, že více informací poskytne Ministerstvo zahraničí. V současnosti pomáhá situaci zvládat i česká policie, která každoročně působí v Chorvatsku. Její pracovníci pomáhaji s evakuacemi.
Chorvatská média ráno informovala ještě o dalším rozsáhlém lesním požáru, který se rozhořel na poloostrově Pelješac mezi Splitem a Dubrovníkem. Podle Tucakoviče tam oheň ohrožuje i domy. Na místo byly vyslány letouny Canadair, které dříve zasahovaly u Omiše. Odpoledne média uvedla, že u Omiši vypukl další požár. Povoláno bylo hasicí letadlo Canadair, řekl médiím šéf hasičů Tucaković.
Chorvatská policie odpoledne uvedla, že při prohledávání místa požáru nalezla tělo. Okolnosti smrti prověřuje a nařídila pitvu. Záchranáři také začali pátrat po jedné pohřešované osobě. Podle neoficiálních informací médií jde pravděpodobně o bosenskou občanku.|E|
|T|Hoch (14) s audi u Hradce uháněl 193 km/h: Auto mu půjčil táta|D|14.8. 15:30|P| Policisté z Královéhradecka měli ve čtvrtek velice neobvyklou silniční kontrolu. Zastavili vozidlo, u kterého naměřili rychlost 193 km/h. A to v míst...|X|Hoch (14) s audi u Hradce uháněl 193 km/h: Auto mu půjčil táta
Policisté z Královéhradecka měli ve čtvrtek velice neobvyklou silniční kontrolu. Zastavili vozidlo, u kterého naměřili rychlost 193 km/h. A to v místě, kde se smí jezdit pouze devadesátkou. Po zastavení je čekal další šok. Za volantem seděl teprve čtrnáctiletý chlapec!
Mladistvého piráta silnic zaznamenali policisté po sedmé hodině večer na silnici č. II/611. Auto, které se po okresce řítilo skoro dvoustovkou, zastavili u obce Obědovice. Rychlostní limit překročil o 103 km/h. Bylo mu navíc 14 let! „Provedená dechová zkouška u nezletilého byla negativní stejně jako drogový test. Chlapec policistům uvedl, že vozidlo je jeho otce,“ napsali policisté.
Otec následně na místo dorazil a přiznal, že synovi auto skutečně půjčil. Domluva však zněla tak, že chlapec měl jezdit pouze po soukromém pozemku. Za půjčení vozidla osobě, která nesplňuje podmínky pro řízení, dostal hochův tatínek pokutu. Policisté hodlají případ vzhledem k nízkému věku pachatele odložit, celou věc se ale chystají předat orgánu sociálně-právní ochrany dětí.
Na závěr varovali, že i když se možná půjčení auta nezletilým potomkům může zdát jako zábava, ve skutečnosti jde o hazard s lidskými životy. „Řízení motorového vozidla vyžaduje potřebné znalosti, zkušenosti, odpovědnost a schopnost správně reagovat v krizových situacích, tyto kompetence rozhodně chlapec, navíc při téměř dvousetkilometrové rychlosti, neměl,“ uzavřeli.|E|
|T|Nabízel lodní kontejnery, žádné neměl: Podvodem si přišel na 2,5 milionu|D|14.8. 15:10|P| Důmyslný podvod vymyslel šejdíř (35) z Ostravy. Nabízel lodní kontejnery, které ale neměl. Když došla objednávka, pronajal si kontejnery v jiné firmě...|X|Před rokem policisté přijali oznámení jedné společnosti prodávající lodní kontejnery, že jim jich desítky zmizely. Pak se začala množit pro změnu i oznámení jiných firem o tom, že jim nebyly dodány lodní kontejnery za více než 600 tisíc korun.
„Kriminalisté začali prověřovat, zda případy nemohou mít stejného pachatele. Začal dlouhý proces výslechů desítek osob, zjišťování informací k možnému podezřelému a shromažďování důkazního materiálu,“ popsala policejní mluvčí Eva Michalíková.
Podezřelý zaměstnanec
Jak se později ukázalo, už při prvním oznámení firma správně ukázala na bývalého zaměstnance, který byl pověřen správou areálu. Při inventuře zjistila, že se kontejnery ztrácely už od roku 2022! Dotyčného muže z firmy okamžitě vyhodila.
Tím však mužovo „podnikání“ neskončilo. Vzhledem k tomu, že měl z bývalého zaměstnání dostatečné zkušenosti, rozjel důmyslně propracovaný byznys.
Nabízel cizí, nedodal slíbené
Muž začal přes internet nabízet lodní kontejnery, které nikdy nevlastnil. Jakmile přišla objednávka, pronajal si kontejnery u jiné firmy a zájemcům je prodal. „K tomu měl využívat služby různých dopravců, kteří však nevěděli, že se jedná o podvod,“ dodala policistka Michalíková.
Někdy muž zvolil jinou taktiku. Vybíral zálohy na požadované zboží, které však buď nedodal vůbec, nebo jen malou část. „Následovaly výmluvy, proč kontejnery nemůže dodat,“ uvedla Eva Michalíková.
Mařil vyšetřování
Policisté se nakonec šmejdovi dostali na kobylku a rozkryli případy, které měl mít na svědomí. „Ze začátku s kriminalisty nespolupracoval a ztěžoval jim tak prověřování,“ pokračovala policistka.
V případu figuruje celkem 10 poškozených osob či společností, škoda byla vyčíslena na 2,5 milionu. Vychytralý muž byl obviněn z podvodu, krádeže a zpronevěry. Hrozí mu, že se za mříže posadí až na osm let.
VIDEO: Podvodníci vylákali z důvěřivců až stovky milionů. (srpen 2026)|E|
|T|Drsná výchova krále popu? Paris Jacksonová odhalila otcova zvláštní pravidla|D|14.8. 15:00|P| Michael Jackson (†50), jedna z největších legend světové hudební scény, se stal během života otcem tří dětí – synů Prince (29) a Bigiho (dříve znám j...|X|Americké modelce bylo pouhých jedenáct let, když ji otec Michael v červnu roku 2009 navždy opustil. „Byl to můj nejlepší kamarád,“ vzpomněla na něj v podcastu Call Her Daddy. V oblíbeném pořadu přitom nečekaně odhalila, jak zkrátka ji i její bratry král popu držel.
I přesto, že Paris strávila část svého dětství na slavném ranči Neverland, který nabízel soukromý zábavní park, parní vlak, zoo s exotickými zvířaty i kino, musela dodržovat jasná pravidla, aby si v něm mohla užívat zábavy. „Když budeš hodná, budeš si plnit povinnosti, dělat domácí úkoly a všechno, co máš, tak se o víkendu můžeš jít podívat na zvířátka, projet se na atrakcích nebo jít do kina,“ přiblížila Paris.
Projekt totiž nechal Jackson postavit hlavně proto, aby sloužil k radosti znevýhodněným, těžce nemocným a hendikepovaným dětem. „Bylo nám naprosto jasně řečeno, že všechny tamní atrakce nejsou pro nás a nepatří nám,“ vysvětlila modelka.
Striktní byl ale zpěvák i v jiných ohledech. „Nesměli jsme se dívat na televizi nebo na filmy, ledaže bychom je studovali s vypnutým zvukem, nebo o víkendu, pokud jsme splnili všechno, co jsme měli,“ šokovala Paris.
Když se však ohlédne zpět, je vděčná, že tato pravidla pro ni a její sourozence platila. Kdyby totiž ne: „Dost pravděpodobně by ze mě vyrostl úplný fracek.“|E|
|T|Vítězka Farmy Lucie Kotenová: Přihlásila jsem se opilá, ráno jsem to nevěděla. Teď mám milion|D|14.8. 14:54|P|Vítězkou letošní Farmy Česko se stala Lucie Kotenová, která si z reality show odnesla 1 090 000 korun. Sama přitom přiznává, že jí ještě úplně nedochá...|X|Vítězkou letošní Farmy Česko se stala Lucie Kotenová, která si z reality show odnesla 1 090 000 korun. Sama přitom přiznává, že jí ještě úplně nedochází, čeho dosáhla, a svůj triumf s nadsázkou přirovnává k vítězství v táborové hře. V rozhovoru pro Expres navíc prozradila, co udělá s více než milionovou výhrou, proč si myslí, že ji televizní sestřih ukázal v lepším světle, než si zasloužila, i jak se do Farmy vlastně dostala. Přihlášku totiž odeslala opilá a do rána na ni zapomněla.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Etna chrlí lávu: Zavřené letiště a potíže 100 tisíc turistů. Problémy se dotkly i Prahy|D|14.8. 14:41|P| Provoz na letišti v Katánii zůstane zablokovaný nejméně do sobotního rána kvůli aktivitám sopky Etny. Informoval o tom provozovatel SAC. Letiště je k...|X|Etna chrlí lávu: Zavřené letiště a potíže 100 tisíc turistů. Problémy se dotkly i Prahy
Provoz na letišti v Katánii zůstane zablokovaný nejméně do sobotního rána kvůli aktivitám sopky Etny. Informoval o tom provozovatel SAC. Letiště je kvůli erupci Etny zastavené od začátku týdne a společnost označuje současnou situaci za jednu z nejhorších za 20 let. Letecké společnosti spoje do Katánie buď zrušily, nebo přesměrovaly na jiná letiště na Sicílii, což turistům způsobuje podle médií vážné problémy.
Situace se dnes dotkla také leteckého spojení východu Sicílie s Prahou. „Dnes byl zrušen jeden odlet a jeden přílet na spojení s Katánií, jde o linku Ryanairu. Ohledně dalších letů v následujících dnech zatím nemáme informace,“ sdělil ČTK zástupce mluvčí Letiště Praha Jiří Hannich.
Experti tento týden uvedli, že není jasné, jak dlouho erupce Etny bude pokračovat. Není tak vyloučené, že provoz na letišti v Katánii, kam během léta směřuje i několik týdenních letů z Prahy, bude zastaven i po sobotním ránu. Erupce nastala v období, kdy v Itálii vrcholí letní dovolené. Omezování provozu letiště v Katánii začalo již minulý týden. Podle italských médií se problémy již dotkly na 100.000 lidí, samotný provozovatel SAC však údaj neuvedl.
V obtížné situaci se nacházejí turisté, kteří místo do Katánie přiletí na letiště v Comisu či Palermu, nebo naopak potřebují z ostrova odletět. Ne všechny letecké společnosti zaručují totiž pozemní spojení na místo příletu či odletu a autobusové kapacity soukromých dopravců jsou vyčerpané. Výrazně se zvýšily ceny taxi: za cestu z Palerma do Katánie někteří řidiči vyžadují i 1000 eur (24.500 korun), píše deník La Stampa. Cesta mezi dvěma největšími městy na Sicílii obvykle trvá dvě až tři hodiny.
Situaci pociťují i hoteliéři v Katánii a okolí. „Máme velmi vysoký počet na poslední chvíli zrušených rezervací,“ řekl Gerhard Schuler, šéf sdružení hotelů v letovisku Taormina, které se nachází v blízkosti Etny. Podobně se vyjadřují i další zástupci tohoto odvětví.|E|
|T|Zase skáču přes kaluže, culí se pohublý Václav Kopta po operaci. Jakou podstoupil?|D|14.8. 14:32|P| Na čas se stáhl z veřejného života a už se ví proč. Muzikant a moderátor Václav Kopta (61) podstoupil operaci kolene. Po zákroku musel chodit o berlí...|X|Kopta se před časem musel kvůli cukrovce pustit do hubnutí a hlavně omezit cukry. Což je během natáčení cukrářské show Peče celá země nelehký úkol.
„Samozřejmě že po natáčení ochutnám, ale nemůžu se do toho pustit jako pitbul, který vidí zajíce. Jako uměl bych to, ale určitě bychom si tady teď nepovídali,“ přiznal Blesku Kopta, který se na sociálních sítích ukázal s berlemi.
„Informaci jsem vám dlužen. Úsměv mám zas na líci. Zase skáču přes kaluže. V ÚVN jsou profíci. Zapomenu na koleno. Zapomenu na chmury. Léto budiž pochváleno. Rychle znovu na túry,“ zrecitoval své vysvětlení textař mnoha skladeb.
„Václave, kamaráde, hoj se, jak nejlíp umíš!“ povzbudila ho Tereza Bebarová, která s ním cukrářskou show moderuje.|E|
|T|Sníh na Karlově mostě uprostřed srpna?! Na dvacetimetrové stopě se ukázali běžkaři|D|14.8. 14:21|P| Za letního horkého počasí mohli v pátek lidé v centru Prahy na Karlově mostě potkat běžkaře a místo obvyklé dlažby vidět skutečný sníh. Na zhruba 20 ...|X|„Startujeme registrace do 60. ročníku Jizerské padesátky, tak jsme to chtěli udělat trochu stylově, a nevím jestli je něco stylovějšího než navézt sníh na Karlův most,“ řekl za organizátory Richard Valoušek. Na Karlův most ze strany Malé Strany organizátoři přivezli sníh brzy ráno ze čtyř pražských zimních stadionů. Vznikl při úpravě ledových ploch, podle organizátorů tak jde o přírodní sníh z čisté vody. „Je to přírodní sníh, takže to postupně roztaje a zítra to tu už asi spíš nebude,“ dodal Valoušek.
Na připravenou stopu se dnes postavili například mistr světa a olympijský medailista v běhu na lyžích Martin Koukal, olympijská účastnice a elitní závodnice Jizerské 50 Sandra Schützová, mistr světa v boxu Lukáš Konečný nebo olympijský medailista v šermu Jiří Beran. Běžky si mohli vyzkoušet také kolemjdoucí, organizátoři připravili desítky starších párů. „Sehnali jsme desítky retro běžek, starých, aby se mohly zničit a lidé se nebáli, že to bude i po dlažebních kostkách, když sjedou ze sněhu. Takže si je kdokoliv může půjčit, máme tady i nějaké oblečení a startovní čísla,“ řekl Valoušek.
Na místě si sníh užívaly také děti, které se koulovaly nebo si zkoušely běžkování. Akci přihlížely desítky lidí a u stopy se zastavovali také turisté, kteří si na sněhu pořizovali fotografie.
Akce se zúčastnila například starostka Prahy 1 Terezie Radoměřská (TOP 09), jejíž městská část musela vytvoření krátké sněžné stopy na Karlově mostě povolit. „Toto povolit je velmi složité, nicméně byli jsme svižní, během tří týdnů to bylo hotové a já jsem za to ráda, že se na tom mohla městská část podílet,“ uvedla.
Šedesátý ročník ČEZ Jizerské 50 se uskuteční 14. února 2027 ve Ski stadionu Bedřichov. Závod klasickou technikou měří 50,6 kilometru. Startovat se bude ve vlnách od 08:30, elitní ženy vyrazí v 08:00. Online registrace potrvá do 31. ledna 2027.
Poslední ročník Jizerské 50 vyhrála Norka Anikken Gjerde Alnaesová, která obhájila své vítězství. Závod mužů ovládl její krajan Amund Riege. Nejlepšími českými reprezentanty byli Tereza Hujerová na 19. místě a Fabián Štoček na 29. místě.|E|
|T|Ve Studénce spadly dráty, vagon začal hořet! Vlaky jezdí jen po jedné koleji|D|14.8. 13:58|P| Problémy na železnici u Studénky na Novojičínsku jakoby nebraly konce. Ve čtvrtek večer projíždějící vlak EuroCity strhl trakční vedení a to začalo o...|X|„Na střeše jednoho vagónu došlo k hoření spadlých drátů. Trakční vedení bylo vypnuto,“ uvedl Martin Kavka ze Správy železnic.
Na místo vyrazili hasiči drážní organizace i ti krajští. „Hašení probíhalo ve dýchací technice, hasiči zasahovali i z vnitřního prostoru vlaku,“ uvedl za ně hasič Petr Andráško.
Evakuováno z vlaku muselo být 170 lidí. Příčina se vyšetřuje, v úvahu mimo jiné přichází vadný sběrač na lokomotivě či prověšení drátů vlivem horka. Provoz na hlavním koridoru byl obnoven zhruba o půlnoci aspoň po jedné koleji. Plný provoz nebyl obnoven ani v pátek.
Seznam zdejších vážných mimořádných událostí. Všechny se udály o letních prázdninách:
* 3. srpna 1990: Srážka rychlíku se silničním válcem na přejezdu (1 mrtvý, 3 zranění)
* 8. srpna 2008: Náraz rychlíku do zřícené konstrukce mostu (8 mrtvých, 95 zraněných)
* 22. července 2015: Srážka pendolina s kamionem na přejezdu (3 mrtví, 25 zraněných)
* 12. srpna 2026: Zablokování a zadýmení brzdového kotouče na vlaku (bez zranění)
*13. srpna 2026: Rychlík strhl dráty trakčního vedení (170 evakuovaných, bez zranění)|E|
|T|Katastrofa u Tokia: Bouře zabila osm lidí, další oběti se hledají, tisíce lidí spaly na letišti|D|14.8. 13:41|P| Nejméně osm lidí zemřelo při záplavách po prudkých bouřích východně od japonské metropole Tokia, informovaly dnes agentury Reuters a Kjódó. Přívalové...|X|Katastrofa u Tokia: Bouře zabila osm lidí, další oběti se hledají, tisíce lidí spaly na letišti
Nejméně osm lidí zemřelo při záplavách po prudkých bouřích východně od japonské metropole Tokia, informovaly dnes agentury Reuters a Kjódó. Přívalové deště, záplavy a sesuvy půdy ochromily část dopravy zejména v prefektuře Čiba na ostrově Honšú. Desítky tisíc domácností se ocitly bez elektřiny a tisíce lidí přes noc uvázly na letišti Narita u Tokia.
Ve čtvrtek večer se do oblasti přihnal přívalový liják, při němž padaly srážky s intenzitou až 100 milimetrů za hodinu. Místní meteorologové uvádějí, že podobná síla deště zde nemá obdoby. „V minulosti jsem řešil mnoho katastrof, ale takový případ jsem nezažil,“ citovala stanice BBC guvernéra Čiby Tošihita Kumagaje. Nyní je podle něj prioritou záchrana lidských životů, v terénu jsou všechny dostupné týmy záchranářů.
Podle místních úřadů je mezi oběťmi 66letá žena, která zahynula v automobilu na zaplavené silnici. Dalším mrtvým je muž, jehož tělo objevili na jiné zaplavené komunikaci, další dva lidé podle BBC zkolabovali a následně zemřeli.
Na letišti Narita rozdávali zaměstnanci spací pytle, vodu a občerstvení přibližně 7000 cestujícím, z nichž mnozí se zde ve čtvrtek museli utábořit kvůli narušení dopravy. „Stál jsem ve frontě na taxi, ale čekal jsem čtyři hodiny,“ uvedl jeden z turistů vracející se z dovolené. Mluvčí letiště uvedl, že se očekává, že většina letů bude dnes probíhat normálně. Lidé uvízli také na vlakových nádražích.
Bez proudu zůstalo v pátek časně ráno místního času (v noci na dnešek SELČ) podle agentury Reuters více než 20.000 domácností poté, co déšť zaplavil rozvodnu. Zároveň byly dočasně přerušeny dodávky plynu do téměř 13.000 domácností. Ve městě Čiba strávily stovky lidí noc v provizorních evakuačních centrech zřízených ve vládních budovách.
Dnes ráno intenzita deště poklesla, v průběhu dne ale meteorologové předpovídají další zesílení. Úřady podle místních médií nadále vyzývají obyvatele, aby si dávali pozor na sesuvy půdy, rozvodněné řeky a záplavy v níže položených oblastech.
Metropolitní oblast Tokia se ještě nevzpamatovala z tropické bouře Chan-hom, která ji sužovala ve středu, jen čtyři dny poté, co se Japonskem přehnal tajfun Dolphin.|E|
|T|Ivana Chýlková ukázala mladého milence! Jeho jméno vás překvapí i pobaví|D|14.8. 13:41|P|Média už léta s oblibou spekulují o tom, jak to vlastně funguje ve vztahu Ivany Chýlkové a Jana Krause. Slavný pár se totiž v rozhovorech nikdy netaji...|X|Média už léta s oblibou spekulují o tom, jak to vlastně funguje ve vztahu Ivany Chýlkové a Jana Krause. Slavný pár se totiž v rozhovorech nikdy netajil tím, že na sebe kvůli pracovní vytíženosti nemají vždycky moc času a žijí tak trochu po svém. Letos v létě ale spekulace nabraly nový směr. Některá média se zaměřila na údajného mladého milence, kterého si měla herečka vodit přímo do bytu. Dvojice se rozhodla tyto zprávy neignorovat a reagovala na ně po svém, a to krátkým a hodně přímočarým videem.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Ewa Farna slaví 33: V nenápadné větě poslala fanouškům důležitý vzkaz|D|14.8. 13:33|P| Patří k největším hvězdám české i polské hudební scény a že si svůj titul zaslouží, dokázala v posledním roce hned několikrát. Není se tak čemu divit...|X|Narozeniny oslavila zpěvačka ve středu 12. srpna a jak se pochlubila na sociálních sítích, od svých nejbližších se namísto dortu dočkala originálního překvapení v podobě několika kousků dezertu dokola obklopeného čajovými svíčkami.
„33. Kristova léta. Hlava znovuzrozená. Téměř bez plánu, prožívat, zpomalit. To je cíl,“ připsala Ewa ke své sérii několika fotek. Právě na nich také odhalila, že nechala svoje vlasy projít výraznou proměnou. Černou a bílou barvu na jejích kadeřích totiž vystřídala teplá hnědá, která působí o poznání přirozeněji a Ewě moc sluší.
Tento krok působí jako symbolická tečka za úspěšnou érou. „Děkuju za všechna přání i velké věci, které jsme spolu zažili,“ dodala popová hvězda, která během posledního roku třikrát vyprodala pražský Eden a vydala nové album ADHD POP. Dvanáctipísňová deska obsahuje mimo jiné úspěšné skladby Neříkej, co má se stát nebo Perpetuum Mobile.
Vřelých vzkazů se přitom zpěvačka dočkala nejen od svých věrných fanoušků, ale i od řady slavných přátel. „Všechno nejkrásnější, moje spřízněná duše,“ napsala jí blízká kamarádka Tereza Ramba (37). Přání v polštině zanechala Aňa Geislerová (50): „Lvice! Wszystko Tobie i Twé smečce!“ neboli Všechno nejlepší tobě i tvé smečce! K dalším gratulantům patřili například Josef Kokta (69), Vendula Pisingerová (54), Jitka Boho (34) nebo Ben Cristovao (39). „Vše nej, Queen! Užívej a zaslouženě odpočívej, jak se dá,“ popřál jí zpěvák.|E|
|T|Zatmění slunce zaměstnalo oční ambulance v Praze: Několik lidí podcenilo ochranu zraku!|D|14.8. 13:23|P| Oční pohotovosti v Praze kontaktovalo po středečním částečném zatmění Slunce několik lidí, kteří měli potíže s očima. Vyplývá to z informací Fakultní...|X|Oční ambulance VFN podle vedoucí tamního PR oddělení Lucie Kroupové zaznamenaly do pátečního dopoledne dva pacienty. „Oba se chvílemi dívali přímo do slunce i bez ochranných pomůcek a měli pocit zhoršeného vidění, dráždění očí a bolesti hlavy,“ sdělila. Vyšetření u nich poškození sítnice neprokázalo, lékaři jim doporučili oční kapky. „A při případném zhoršení stavu opětovná návštěva odborníka,“ doplnila.
Podobná situace byla podle čtvrtečního vyjádření mluvčí nemocnic na Vinohradech a na Bulovce Evy Stolejda Libigerové také v těchto zařízeních. Vinohradskou oční pohotovost podle ní kontaktovali čtyři lidé už ve středu večer, dva dorazili ve čtvrtek ráno do ambulance. „Jejich potíže byly jen přechodné, nic trvalého,“ řekla. Bulovka podle ní do čtvrtečního odpoledne podobné pacienty nezaznamenala.
Poranění oka světlem podle lékaře Pavla Němce ze sítě očních klinik Lexum nebolí, protože oko nemá receptory bolesti. První příznaky poškození zraku se navíc často objeví až s odstupem několika hodin. Lidé mohou mít po pohledu do slunce rozmazané centrální vidění nebo tmavou skvrnu před okem. Hrozí také trvalý výpadek vidění v centru zorného pole, horší ostrost vidění nebo poruchy vnímání barev.
Vidění umožňuje světlo vstupující do oka, při pohledu do slunce se ale soustředí paprsek na sítnici podobně jako při snaze zapálit papír lupou. Intenzivní světlo může poškodit světločivné buňky teplem i chemickými reakcemi vyvolanými světelnou energií.
Za bezpečné pro pozorování Slunce považují lékaři pouze speciální brýle splňující normu ISO 12312-2. Nejsou podle nich dostatečné tmavé sluneční brýle, ani pokud by jich člověk použil několik, rentgenové snímky, CD nebo začouzené sklo.|E|
|T|Hrůza v Chorvatsku: Tři sta evakuovaných Čechů z hořícího Omiše, desítky zraněných, sedm bojuje o život!|D|14.8. 12:49|P| Chorvatští hasiči od dnešní noci zasahují proti rozsáhlému požáru, který ohrožuje známé přímořské letovisko Omiš. Před ohněm muselo utéct nejméně 200...|X|Hrůza v Chorvatsku: Tři sta evakuovaných Čechů z hořícího Omiše, desítky zraněných, sedm bojuje o život!
Chorvatští hasiči od dnešní noci zasahují proti rozsáhlému požáru, který ohrožuje známé přímořské letovisko Omiš. Před ohněm muselo utéct nejméně 2000 lidí, píší místní média. Hasiči proti požáru stále zasahují, situace se ve srovnání s nocí zlepšila, uvedl šéf hasičů Slavko Tucaković, který označil požár za nejhorší v historii Chorvatska. Podle médií se několik desítek lidí zranilo, sedm lidí bojuje v nemocnici ve Splitu o život. Místo dnes navštíví premiér Andrej Plenković. V souvislosti s rozsáhlým požárem u Omiše bylo podle dosavadních informací evakuováno přibližně 300 českých občanů, uvedlo ministerstvo zahraničí.
Rozsáhlý lesní požár, který ve čtvrtek večer vypukl poblíž Lokvy Rogoznice jihovýchodně od Omiše, se přes noc rychle rozšířil směrem k pobřežnímu městu, ohrožoval domy a další budovy a vedl k evakuaci přibližně 2000 obyvatel a turistů. Média mluví o desítkách zraněných, sedm z nich bojuje v nemocnici ve Splitu o život.
Mezi evakuovanými jsou občané Česka, Slovenska a Polska, nejpočetnější skupinu zahraničních turistů tvoří Poláci. Někteří lidé při překotné evakuaci zůstali bez dokladů či potřebných léků. „Cizinců je více než našich lidí, i když zatím nemáme konečné údaje. Jsou to převážně turisté. Někteří zůstali bez dokladů, jiní bez léků, takže jsme několik lidí museli odvézt i na pohotovost,“ uvedl ředitel splitského Červeného kříže Tomislav Gojo.
Část českých turistů oblast podle ministerstva zahraničí opustila individuálně, další se nacházejí v evakuačních centrech v Omiši a Splitu. Na místě je český konzul, který je v kontaktu s místními úřady a bezpečnostními složkami. Pomoc českým občanům poskytují také české letní policejní hlídky působící v evakuačních centrech. Konzulární tým dnes posílí další pracovník ze Záhřebu.
„Požár zatím není pod kontrolou a přístup do zasažené oblasti zůstává uzavřen. Podle informací, které máme v tuto chvíli k dispozici, nejsou mezi českými občany hlášeny žádné oběti ani vážná zranění. Situaci nadále sledujeme a jsme v kontaktu s místními orgány,“ uvedl Čörgő.
Kvůli požáru v chorvatském letovisku Omiš bylo podle místopředsedy Asociace cestovních kanceláří (ACK) Jana Papeže evakuováno asi 55 klientů cestovních kanceláří. „Někteří z nich už se ale vrátili zpět do hotelů, jde například o klienty CK Čedok,“ řekl ČTK. Požár se dotkl stovek českých turistů, kteří cestují s cestovními kancelářemi, jen někteří ale podle něho museli být evakuováni. Evakuovaní turisté se uchýlili buď do místních sportovních hal, nebo do náhradních hotelů, dodal.
V doporučení, které ministerstvo rozeslalo prostřednictvím dobrovolného cestovatelského systému Drozd, uvádí, že evakuace se provádí jak pozemní cestou, tak i z pláží plavidly záchranných složek. Situace se nicméně průběžně mění, pravidla a rozsah evakuace určují záchranné složky. V místech požárů vypadává elektřina. S ohledem na četné uzavírky je komplikovaná i doprava.
Město Omiš připravilo pro evakuované osoby sportovní halu Ribnjak a další evakuační centrum bylo otevřeno v Makarske. V obou evakuačních centrech je k dispozici lékařské ošetření.
Svědectví z ohnivého pekla
Média uvádí, že během noci se zranilo 36 lidí, někteří jsou ve vážném stavu. Podle Tucakoviče jsou mezi zraněnými i čtyři Kanaďané. V některých místech lidé utíkali před požárem s pomocí nejrůznějších prostředků - například na šlapadlech.
V oblasti zasažené požárem se navíc pátrá po jednom starším člověku. Podle dostupných informací mohl odmítnout opustit svůj domov. „Budeme obcházet a kontrolovat všechny domy. Takové situace se bohužel stávají,“ uvedl hlavní velitel hasičů Tucaković. Podle něj jde o ohnivou bouři, jakou za svůj život ještě nezažil.
K mimořádně rychlému šíření plamenů podle něj přispěli také někteří lidé, kteří nerespektovali pokyny záchranářů. „Nezodpovědní jednotlivci přispěli k šíření požáru tím, že odjížděli s hořícími vozidly. Neposlouchali pokyny,“ uvedl Tucaković.
Požár se šířil kvůli silnému větru a zničil asi 900 až 1000 hektarů území, řekl dnes ráno chorvatské televizi HRT Tucaković. Podle něj požár zničil několik domů a vozidel a zásahy byly extrémně obtížné. Nasazeno bylo na 160 hasičů.
Požár vypukl kolem 20:20 a během několika hodin se zintenzivnil, když silný vítr hnal plameny směrem k Omiši. V časných ranních hodinách v pátek se oheň dostal do oblasti Borak, která se nachází těsně nad centrem města, a podle zpráv se plameny přiblížily až k samému srdci Omiše, píše web Croatiaweek.
Těžké podmínky pro hasiče
Hasiči uvedli, že měnící se směr větru situaci značně ztěžoval, protože plameny se šířily různými směry. Části Omiše zůstaly během noci také bez elektřiny.
V Lokvě, Rogoznici a Omiši bylo přes noc nasazeno celkem 157 hasičů a 44 hasičských vozidel, přičemž další posily byly vyslány z několika chorvatských županů a ze Záhřebu. Národní hasičský sbor nařídil nouzové nasazení hasičských jednotek z pevniny, aby posílily posádky již působící v této oblasti.
Bylo hlášeno nejméně 10 zraněných, z toho dva vážně, přičemž jedna osoba byla s popáleninami převezena do nemocnice.
Situaci na místě intezivně řeší i české úřady. Vedoucí konzulárního oddělení ČR v Chorvatsku Štěpán Šantrůček pro Blesk uvedl: „V tuhle chvíli se snažíme analyzovat situaci, kolik je kde Čechů, kolik je v evakuačních centrech atd. Musím být teď k dispozici lidem v terénu.“ S tím, že více informací poskytne Ministerstvo zahraničí. V současnosti pomáhá situaci zvládat i česká policie, která každoročně působí v Chorvatsku. Její pracovníci pomáhaji s evakuacemi.
Co řekli Češi na místě 
Na kolik je v místě situace vážná, pocítili i Češi ubytovaní v okolí Omiše. Podle svědectví, která uvádějí na sociálních sítích, jsou někteří v evakuačních centrech.
„Aktuálně jsme v evakuačním centru. Hoří už polovina Omiše, dým a smrad je všude. Všichni jsme museli opustit své věci a auta. Máme alespoň batůžek s doklady s elektronikou,“ uvedla večer na sociálních sítích Češka, která je v tuto chvíli v zasažené oblasti. A popsala, jak situace na místě dramatická byla.
„Hořela Nemira, kde jsme byli ubytováni, cca 3 km od Omiše. Jiskry zapalovaly suché jehličí a listy v zahradách. Nikdo nám nic neřekl, rozhodovali jsme se sami s ostatními lidmi hromadně na pláži. Během hodiny nás začali svážet čluny na policejní lodě a vysadili v Omiši,“ popsala Češka a dodala, že všude byl hustý a dusivý dým.
Podle Goja je nyní největším problémem zajistit fungování více než tří stovek lidí, kteří se během několika hodin ocitli v mimořádně nejisté situaci. Někteří navíc nevědí, kde jsou jejich příbuzní či přátelé. „Je tu milion individuálních problémů. Lidé mají postel, sprchu, toaletu a jídlo, ale je těžké odhadnout, jak dlouho bude tato situace trvat,“ řekl Gojo. Za 15 let svého působení v Červeném kříži prý nic podobného nezažil.
Město Split zajistilo pro evakuované jídlo a další základní potřeby, které jim budou k dispozici až do odvolání. Nabídku pomoci poslali také místní obyvatelé, přijímací centrum ale podle Červeného kříže v tuto chvíli disponuje vším potřebným.|E|
|T|Etna stále chrlí lávu: Sto tisíc turistů v problémech, letiště zůstane zavřené!|D|14.8. 12:40|P| Provoz na letišti v Katánii zůstane zablokovaný nejméně do sobotního rána kvůli aktivitám sopky Etny. Informoval o tom provozovatel SAC. Letiště je k...|X|Etna stále chrlí lávu: Sto tisíc turistů v problémech, letiště zůstane zavřené!
Provoz na letišti v Katánii zůstane zablokovaný nejméně do sobotního rána kvůli aktivitám sopky Etny. Informoval o tom provozovatel SAC. Letiště je kvůli erupci Etny zastavené od začátku týdne a společnost označuje současnou situaci za jednu z nejhorších za 20 let. Letecké společnosti spoje do Katánie buď zrušily, nebo přesměrovaly na jiná letiště na Sicílii, což turistům způsobuje podle médií vážné problémy.
Experti tento týden uvedli, že není jasné, jak dlouho erupce Etny bude pokračovat. Není tak vyloučené, že provoz na letišti v Katánii, kam během léta směřuje i několik týdenních letů z Prahy, bude zastaven i po sobotním ránu. Erupce nastala v období, kdy v Itálii vrcholí letní dovolené. Omezování provozu letiště v Katánii začalo již minulý týden. Podle italských médií se problémy již dotkly na 100.000 lidí, samotný provozovatel SAC však údaj neuvedl.
V obtížné situaci se nacházejí turisté, kteří místo do Katánie přiletí na letiště v Comisu či Palermu, nebo naopak potřebují z ostrova odletět. Ne všechny letecké společnosti zaručují totiž pozemní spojení na místo příletu či odletu a autobusové kapacity soukromých dopravců jsou vyčerpané. Výrazně se zvýšily ceny taxi: za cestu z Palerma do Katánie někteří řidiči vyžadují i 1000 eur (24.500 korun), píše deník La Stampa. Cesta mezi dvěma největšími městy na Sicílii obvykle trvá dvě až tři hodiny.
Situaci pociťují i hoteliéři v Katánii a okolí. „Máme velmi vysoký počet na poslední chvíli zrušených rezervací,“ řekl Gerhard Schuler, šéf sdružení hotelů v letovisku Taormina, které se nachází v blízkosti Etny. Podobně se vyjadřují i další zástupci tohoto odvětví.|E|
|T|Vandalové rozštípali dveře romantického hrádku: Pachatele hledá policie! Byli to mladí cizinci?|D|14.8. 12:36|P| Historický hrádek Aichelburg nad Horním Maršovem poničili vandalové, kteří vylomili zámek a rozštípali masivní dřevěné dveře. Škoda se vyšplhala na z...|X|Vandalové rozštípali dveře romantického hrádku: Pachatele hledá policie! Byli to mladí cizinci?
Historický hrádek Aichelburg nad Horním Maršovem poničili vandalové, kteří vylomili zámek a rozštípali masivní dřevěné dveře. Škoda se vyšplhala na zhruba 50 tisíc korun. Oblíbená památka je nyní kvůli opravám zavřená. Po pachatelích pátrá policie.
Romantický hrádek Aichelburg nad Horním Maršovem si získával turisty klidem, krásnou přírodou a atmosférou dávných časů. Dostat se dovnitř nebylo tak jednoduché. Návštěvníci si museli v informačním centru vyzvednout klíč, být plnoletí, zapsat se do návštěvní knihy, zaplatit vstupné a ještě složit vratnou zástavu.
Rozštípané dveře
Teď mají jeho provozovatelé oči pro pláč. Pro někoho bylo nejspíš půjčení klíčů a splnění všech podmínek příliš velkou námahou, a na historický hrádek použil hrubou sílu. Vandalové nejspíše v neděli 9. srpna vylomili zámek a dřevěné masivní dveře zčásti rozštípali. Historická památka utrpěla škodu kolem 50 tisíc korun. Hrádek je nyní kvůli poškození zavřený a vyrábějí se nové dveře.
Provozovatelé mají podezření na skupinu mladých výrostků. „Vandalové, nejspíš partička mladých Holanďanů, rozmlátili dveře od lesního hrádku Aichelburg. Věc řeší policie,“ informují na sociálních sítích. Policie případ vyšetřuje a po pachatelích pátrá. Pokud je dopadne, za poškození cizí věci jim může hrozit až rok za mřížemi.|E|
|T|„Nikdo nám nic neřekl!“ Češi popsali útěk před požárem v Omiši: Z pláží je odvážely lodě|D|14.8. 12:10|P| Dým, létající jiskry a překotný útěk na pláž. Čeští turisté popsali dramatickou evakuaci před ničivým požárem v chorvatském Omiši. Některé zachraňova...|X|„Nikdo nám nic neřekl!“ Češi popsali útěk před požárem v Omiši: Z pláží je odvážely lodě
Dým, létající jiskry a překotný útěk na pláž. Čeští turisté popsali dramatickou evakuaci před ničivým požárem v chorvatském Omiši. Některé zachraňovaly z pláží policejní lodě, další museli nechat na místě auta i většinu věcí. Podle českého ministerstva zahraničí bylo evakuováno přibližně 300 Čechů. Hasiči navíc upozornili, že někteří lidé záchrannou akci komplikovali, a svým jednáním dokonce pomohli šířit oheň.
„Aktuálně jsme v evakuačním centru. Hoří už polovina Omiše, dým a smrad je všude. Všichni jsme museli opustit své věci a auta. Máme alespoň batůžek s doklady a elektronikou,“ popsala na sociálních sítích Češka, která byla ubytovaná v oblasti zasažené požárem.
Plameny se přiblížily také k Nemire, ležící asi tři kilometry od Omiše. Situace se tam podle jejího svědectví měnila během několika desítek minut.
„Hořela Nemira, kde jsme byli ubytováni. Jiskry zapalovaly suché jehličí a listy v zahradách. Nikdo nám nic neřekl, rozhodovali jsme se sami s ostatními lidmi hromadně na pláži. Během hodiny nás začali svážet čluny na policejní lodě a vysadili v Omiši,“ uvedla. Oblast podle ní zahalil hustý a dusivý kouř.
Útěk po moři i na šlapadlech
Záchrana lidí z pláží probíhala i na dalších místech. České ministerstvo zahraničí prostřednictvím systému Drozd upozornilo, že evakuace se provádí po souši i plavidly záchranných složek. V zasažených oblastech vypadávala elektřina a dopravu komplikovaly uzavírky.
Podle chorvatských médií se lidé před rychle postupujícími plameny snažili dostat do bezpečí všemi možnými způsoby. Někteří údajně prchali po moři dokonce na šlapadlech.
Část lidí ale podle hlavního velitele chorvatských hasičů Slavka Tucakoviće pokyny záchranářů nerespektovala a evakuaci i boj s požárem komplikovala.
„Nezodpovědní jednotlivci přispěli k šíření požáru tím, že odjížděli s hořícími vozidly. Neposlouchali pokyny,“ uvedl Tucaković.
Evakuovali 300 Čechů
Podle českého ministerstva zahraničí bylo kvůli požáru evakuováno přibližně 300 českých občanů. Část z nich oblast opustila sama, další skončili v evakuačních centrech v Omiši a Splitu. Na místě jim pomáhá český konzul i české policejní hlídky.
Ve sportovním centru Gripe ve Splitu našlo útočiště přes 300 evakuovaných různých národností. Někteří při rychlém útěku zůstali bez dokladů nebo potřebných léků, další nevědí, kde se nacházejí jejich příbuzní či přátelé.
  
Oheň se šířil obrovskou rychlostí
Požár vypukl ve čtvrtek večer u Lokvy Rogoznice jihovýchodně od Omiše a silný vítr jej během noci hnal směrem k pobřeží. Podle hasičů zasáhl přibližně 900 až 1000 hektarů území, ničil domy i automobily a přiblížil se k samotnému Omiši.
Celkem muselo před plameny utéct nejméně 1000 místních obyvatel a turistů. Tucaković uvedl, že podobnou ohnivou bouři za svůj život nezažil. V pátek se situace proti dramatické noci zlepšila, hasiči však na místě dál zasahují.|E|
|T|Ne, nebylo to varovní před velkými prsy. Plavky Kucherenko zvedly lidem tlak|D|14.8. 12:05|P| Plavky, které víc odhalily než zakryly, zvedly tlak některým sledujícím slovenské modelky a podnikatelky Silvie Kucherenko (44). Zrovna v jejím přípa...|X|Slovenka pro své fanoušky zapózovala v černých jednodílných plavkách a místo nadšení přišla studená sprcha. Její plavky podle části sledujících odhalovaly až příliš.
„To je hrozné, na pláž musí Kucherenko nosit skafandr,“ napsala Slovenka na sociální sítě.
„Zase jsem pobouřila slovenský národ plavkami. Ne, nekoupila jsem je v sexshopu, ale v běžném obchodě s plavkami. A dokonce tam nebylo upozornění, že byste na ně měla mít malá prsa, protože velká prsa budou pohoršující,“ směje se.
Vyzývavé krásky se zastala Andrea Verešová (46), která rovněž ráda vynáší výstřední modely. „Nevím, mně pohoršující tedy nepřišly. Dovolila jsem si je obléct na pláž a některé dámy tady zkrátka nechápou, jak jsem si to vůbec mohla dovolit."|E|
|T|Ne, nebylo tam varování před velkými prsy. Plavky Kucherenko zvedly lidem tlak|D|14.8. 12:05|P| Plavky, které víc odhalily, než zakryly, zvedly tlak některým sledujícím slovenské modelky a podnikatelky Silvie Kucherenko (44). Zrovna v jejím příp...|X|Slovenka pro své fanoušky zapózovala v černých jednodílných plavkách a místo nadšení přišla studená sprcha. Její plavky podle části sledujících odhalovaly až příliš.
„To je hrozné, na pláž musí Kucherenko nosit skafandr,“ napsala Slovenka na sociální sítě.
„Zase jsem pobouřila slovenský národ plavkami. Ne, nekoupila jsem je v sexshopu, ale v běžném obchodě s plavkami. A dokonce tam nebylo upozornění, že byste na ně měla mít malá prsa, protože velká prsa budou pohoršující,“ směje se.
Vyzývavé krásky se zastala Andrea Verešová (46), která rovněž ráda vynáší výstřední modely. „Nevím, mně pohoršující tedy nepřišly. Dovolila jsem si je obléct na pláž a některé dámy tady zkrátka nechápou, jak jsem si to vůbec mohla dovolit."|E|
|T|Česko konečně zchladí vydatné deště, tvrdí meteorologové. Dvě části země ale předpověď nepotěší|D|14.8. 11:52|P| Meteorologové ČHMÚ předpovídají pro následující dny extrémní teplotní skok. Zatímco o víkendu zasáhnou Česko supertropy a nedělní maxima vyšplhají až...|X|České území se musí připravit na výraznou a velmi dynamickou proměnu počasí, která v následujících dnech přinese jak vrcholící letní horka, tak následný prudký teplotní sešup. Podle aktuálních dat ČHMÚ nás čeká týden plný výrazných teplotních kontrastů, během kterého se dočkáme silné tropické zátěže, ale také potřebného deště a ojedinělých bouřek.
Víkend ve znamení supertropů a zátěže teplem
Páteční slunečné počasí s odpoledními maximy mezi 28 až 33 °C poslouží jako předehra k velmi horkému víkendu. V sobotu teploty zamíří ještě výše a dosáhnou 31 až 36 °C při převážně jasné obloze, přičemž večer na západě Čech začne oblačnosti mírně přibývat. Meteorologové ČHMÚ zdůrazňují, že místy musíme počítat se silnou zátěží teplem.
Neděle přinese absolutní vrchol této vlny vedra, avšak zároveň odstartuje očekávaný obrat. Nejvyšší denní teploty se vyšplhají na 32 až 37 °C, pouze na severu a západě Čech zůstanou místy kolem 30 °C. Během dne však bude od severozápadu přibývat oblačnost a postupně se místy, hlavně v Čechách, vyskytnou přeháňky nebo občasný déšť a ojediněle i bouřky. V nich může přechodně zesílit vítr a úhrny srážek ojediněle dosáhnou kolem 25 mm.
Zlom týdne: Pondělní teplotní pád o více než 10 °C a déšť
Pondělí přinese zásadní zlom v týdenním vývoji. Přechod studené fronty definitivně ukončí vlnu supertropů a denní maxima spadnou o více než 10 stupňů na pouhých 20 až 25 °C. Očekává se oblačno až zataženo a na většině území se objeví déšť nebo přeháňky. Nejvíce srážek s úhrny 2 až 15 mm, ojediněle až 25 mm, zasáhne většinu Česka, zatímco na severozápadě a severu Čech zaprší jen ojediněle s úhrny do 2 mm.
Výhled na zbytek týdne: Zklidnění a návrat k příjemným teplotám
V úterý bude pokračovat převážně velká oblačnost s odpoledními a večerními přeháňkami nebo deštěm. Teploty zůstanou mírné mezi 19 až 24 °C, pouze na jihu Moravy vystoupí k 26 °C.
Od středy do pátku se atmosférické podmínky částečně stabilizují. Čekáme oblačno až polojasno s lokálními přeháňkami a ojedinělými bouřkami. Teploty postupně mírně vzrostou na letních 23 až 28 °C, zatímco noční minima klesnou na 17 až 12 °C.
Aktuální radarové snímky a meteorologické výstrahy můžete neustále sledovat v sekci pocasi.bles.cz.|E|
|T|Český klenot bez přeplněných kolonád: Tajemné lázně u Bečvy mají unikátní kyselku i zázračný pramen|D|14.8. 11:30|P| Hledáte tip na výlet, kde si odpočinete od shonu, načerpáte sílu z přírody a objevíte fascinující rekordy? V podhůří Beskyd leží lázeňské eldorádo, k...|X|Pokud je někde ukryto opravdové lázeňské eldorádo, pak v podhůří Beskyd. Teplice nad Bečvou jsou malebné poklidné městečko se třemi silnými prameny. Tak silnými, že nejen léčí, ale dokázaly za tisíce let vyhloubit rozsáhlý jeskynní komplex a také nejhlubší propast v zemi.
V Teplicích nad Bečvou se léčí zejména srdeční onemocnění, jezdí sem pacienti po kardiochirurgických zákrocích. Voda se pije, ale účinnější je ve formě koupelí. Princip je jednoduchý, teplická kyselka je bohatá na oxid uhličitý (CO²) a ten při koupelích vstupuje přes póry v kůži do těla, rozšiřuje cévy, snižuje tlak a pomáhá zlepšovat krevní oběh, pozitivně působí na srdce, cévy atd. Minerálka obsahuje také hodně vápníku.
Voda vystupuje zhruba z hloubky 1700 až 2000 metrů. Podle teplických lázeňských expertů užíváme vodu, která do podzemí vstoupila zhruba před padesáti lety!
Pozor na projímání
Nejdříve je dobré vědět, že lázeňské provozy plní tři prameny: Kropáčův a Jurikův pramen a tzv. Teplická kyselka.
Altánek s Janáčkovým zdrojem najdeme při vjezdu do města po levé straně. Stojí hned u parkoviště, zdroj je napájen vrtem z Kropáčova pramene. Silně mineralizovaná voda je vlažná, hodně uhličitá a vápenitá. Ale navzdory tomu všemu lahodná! Lidé si zde často nabírají do přivezených lahví, což je podle odborníků mírně pošetilé. Minerálka po ochlazení ztrácí na účinku, může působit projímání. Pokud se pije ve větší míře, zatěžuje ledviny a srdce.
Cestou lze pozorovat robotickou sekačku, která jakmile potřebuje dobít baterku, dojede do dokovací staničky u altánu jako do boudy. Docela zábava, lázně jsou svěží a moderní.
Lázeňské městečko obklopuje příroda, nejsou zde klasické kolonády, ale korzuje se podél Bečvy a v parcích. My se vydáme dále přes park pod lázeňskými domy Praha a Slovenka k dalšímu altánu. Gallašův pramen je rovněž vrtem Kropáčova pramene.
Architektonická perla
Kdo má při popíjení vody potřebu, zajde si na čisté toalety pod lávkou přes řeku. Opodál jsou také kiosky, ve funkcionalistickém lázeňském domě Bečva kavárna. Samotný Kropáčův pramen najdeme hned za sanatoriem. Neoklasicistní pavilon zdroje oslavil sto let! Je to král zdejších pramenů.
Pokračujeme kolem vstupu do Zbrašovských aragonitových jeskyní do kopce k poslednímu prameni. Altán Jurikova pramene z roku 1970 je laděný do bruselského stylu, je to taková architektonická perlička. Připomíná autobusovou zastávku. Jeden čas se jmenoval Zápotockého pramen, uff. Ale tady je voda ze všech nejlepší a vyplatí se sem vystoupat od řeky okolo domu Moravan.
Lázně okrašlují desítky soch a plastik, jsme tu jako v galerii.
Světový unikát
Když už tady jsme, rozhodně nesmíme vynechat Zbrašovské aragonitové jeskyně, které se výrazně odlišují od ostatních krasových jeskynních systémů. Teplická kyselka ovlivnila jejich ráz. Díky teplým minerálním proudům je výzdoba labyrintů velice originální. Spodní patra jsou nepřístupná, neboť dávky CO² zde dosahují smrtící koncentrace.
Kvůli přítomnosti kyselky je v jeskyni nebývale teplo, okolo 15 °C; jinde bývá o deset méně. Zdejší podzemní krásy objevili v roce 1912 bratři Chromí, jeden z nich – Čeněk – později zahynul vinou úniku plynu v nižších patrech. Vstup je u kaple sv. Peregrina nad Kropáčovým pramenem. Dospělí za 240 korun, děti za 120 a rodiny za 680 korun. Pozor, v pondělí je zavřeno!
Smrtící plyn v podzemí
Zdejší lázně patří k nejstarším u nás, už v roce 1553 si byl majitel panství Jan Kropáč z Nevědomí dobře vědom léčivých účinků pramenů. Vodu svedl do nádrže, aby ji potřební mohli užívat k pití i ke koupelím. Zprvu se roznášela v putnách a konvích, až později byla rozváděna potrubím.
Měly však i tragickou historii, když se jeden z dělníků nadýchal oxidu uhličitého unikajícího z otvoru ve skále. Od té doby se vědělo, že se pracanti nesmí sklánět k zemi, kde se plyn drží.
Zajímavostí je, že v 19. století se zde léčila i tuberkulóza a kúra se doplňovala pitím ovčího mléka. První lázeňský dům stál na místě dnešního domu Bečva v roce 1711.
Zázračná minerálka na jihu Čech
Lázeňské výlety nám doplní magické poutní místo na jihu Čech. Dobrá Voda u Horní Stropnice v Novohradských horách má také svůj pramen. Podle všeho léčivý. Ale i kdyby to bylo placebo, díky za něj.
Místo má silnou energii, potřebnou legendu (klasika, pasáčkovi se zjevila Panenka Marie) i duchovní obsah. Barokní monument, kostel Panny Marie Těšitelky, posazený na úbočí Kraví hory (962 m n. m.) připomíná loďku v zeleném moři. Díky zářivě žluté fasádě a dvěma věžím je vidět z veliké dálky, když se blížíme z vnitrozemí klikatými silničkami, mimoděk zatajíme dech.
Kdysi bývaly v sousední Hojné Vodě lázně, ale vody vyschly, nic nezbylo po hojnosti a tady vyrazil zázračný pramen. Věřící mluví o nových Lurdách, mineralizovaná voda je údajně zázračná pro oči, pohybový aparát a také pro srdce.
Pramen vyvěrá přímo pod hlavním oltářem, je mírně radioaktivní, celoročně má stabilní teplotu kolem 6 až 8 °C a nikdy nezamrzá. Je sveden do kapličky pod schodišti. V létě občas slábne, nenasytové s barely dlouho čekají, než obří nádoby naplní a za nimi trpělivě vyčkává fronta žíznících potřebných.
Pro poutníky, kteří přicházeli z údolí, mělo umístění psychologický a duchovní význam. Kostel viděli kilometry před sebou, ale museli k němu stoupat do prudkého kopce. Cesta nahoru symbolizovala očištění!
Zázračně přežitý kostel
Dobrá Voda leží v blízkosti rakouských hranic. Po 2. světové válce, odsunu Němců a zřízení hraničního pásma místo pustlo. Kostelu hrozila demolice. Přežil zázrakem, po roce 1989 prošel kompletní rekonstrukcí. Nyní je symbolem usmíření a opětovného setkávání Čechů a Rakušanů.
📌 Praktické informace: Lázně Teplice nad Bečvou v kostce
- 
Kudy sem: Z Hranic na Moravě přes řeku Bečvu, lázně jsou na levém břehu.
- 
Parkování: U Janáčkova zdroje je parkoviště zdarma. U nádraží na protějším břehu zaparkujeme za 60 korun na den.
- 
Občerstvení: Ve všední den se najíme v bistru Abbys Coffee. Jistotou jsou ale restaurace v Hranicích (např. La Locanda nebo U Kramplů na náměstí). Fantastická je jídelna Litovel, ale jen do 15 hodin a ve všední den.
- 
Tipy v okolí: Když se vydáme od domu Bečva po červené značce přes řeku, dojdeme k Hranické propasti. Z vyhlídky hledíme do zatopené průrvy, její dno kdesi pod hladinou je hluboké nejméně 450 metrů. Za výšlap 2,5 km k vyhlídce sv. Jana Nepomuckého to stojí, prohlédneme si lázně z druhé strany.
📌 Praktické informace: Dobrá Voda v kostce
- 
Kudy sem: Z Českých Budějovic přes Trhové Sviny nebo z Nových Hradů přes Horní Stropnici. Nelze minout.
- 
Parkování: Přímo pod kostelem nebo o kousek výš po silnici (zdarma). Toalety v těsné blízkosti.
- 
Občerstvení: Bistro Na vyhlídce nezklame, z terasy je úchvatný výhled do vnitrozemí.
- 
Zajímavost: Po červené značce nad kostelem dojdeme po 2 km k rozhledně Kraví hory (250 výškových metrů). Hned pod rozhlednou je skalní útvar Napoleonova hlava. Tipem v okolí je i magické Terčino údolí u Nových Hradů.|E|
|T|Tajemné lázně u Bečvy: Pijete v nich 50 let starou vodu a hrozí po ní projímání|D|14.8. 11:30|P| Hledáte tip na výlet, kde si odpočinete od shonu, načerpáte sílu z přírody a objevíte fascinující rekordy? V podhůří Beskyd leží lázeňské eldorádo, k...|X|Pokud je někde ukryto opravdové lázeňské eldorádo, pak v podhůří Beskyd. Teplice nad Bečvou jsou malebné poklidné městečko se třemi silnými prameny. Tak silnými, že nejen léčí, ale dokázaly za tisíce let vyhloubit rozsáhlý jeskynní komplex a také nejhlubší propast v zemi.
V Teplicích nad Bečvou se léčí zejména srdeční onemocnění, jezdí sem pacienti po kardiochirurgických zákrocích. Voda se pije, ale účinnější je ve formě koupelí. Princip je jednoduchý, teplická kyselka je bohatá na oxid uhličitý (CO²) a ten při koupelích vstupuje přes póry v kůži do těla, rozšiřuje cévy, snižuje tlak a pomáhá zlepšovat krevní oběh, pozitivně působí na srdce, cévy atd. Minerálka obsahuje také hodně vápníku.
Voda vystupuje zhruba z hloubky 1700 až 2000 metrů. Podle teplických lázeňských expertů užíváme vodu, která do podzemí vstoupila zhruba před padesáti lety!
Pozor na projímání
Nejdříve je dobré vědět, že lázeňské provozy plní tři prameny: Kropáčův a Jurikův pramen a tzv. Teplická kyselka.
Altánek s Janáčkovým zdrojem najdeme při vjezdu do města po levé straně. Stojí hned u parkoviště, zdroj je napájen vrtem z Kropáčova pramene. Silně mineralizovaná voda je vlažná, hodně uhličitá a vápenitá. Ale navzdory tomu všemu lahodná! Lidé si zde často nabírají do přivezených lahví, což je podle odborníků mírně pošetilé. Minerálka po ochlazení ztrácí na účinku, může působit projímání. Pokud se pije ve větší míře, zatěžuje ledviny a srdce.
Cestou lze pozorovat robotickou sekačku, která jakmile potřebuje dobít baterku, dojede do dokovací staničky u altánu jako do boudy. Docela zábava, lázně jsou svěží a moderní.
Lázeňské městečko obklopuje příroda, nejsou zde klasické kolonády, ale korzuje se podél Bečvy a v parcích. My se vydáme dále přes park pod lázeňskými domy Praha a Slovenka k dalšímu altánu. Gallašův pramen je rovněž vrtem Kropáčova pramene.
Architektonická perla
Kdo má při popíjení vody potřebu, zajde si na čisté toalety pod lávkou přes řeku. Opodál jsou také kiosky, ve funkcionalistickém lázeňském domě Bečva kavárna. Samotný Kropáčův pramen najdeme hned za sanatoriem. Neoklasicistní pavilon zdroje oslavil sto let! Je to král zdejších pramenů.
Pokračujeme kolem vstupu do Zbrašovských aragonitových jeskyní do kopce k poslednímu prameni. Altán Jurikova pramene z roku 1970 je laděný do bruselského stylu, je to taková architektonická perlička. Připomíná autobusovou zastávku. Jeden čas se jmenoval Zápotockého pramen, uff. Ale tady je voda ze všech nejlepší a vyplatí se sem vystoupat od řeky okolo domu Moravan.
Lázně okrašlují desítky soch a plastik, jsme tu jako v galerii.
Světový unikát
Když už tady jsme, rozhodně nesmíme vynechat Zbrašovské aragonitové jeskyně, které se výrazně odlišují od ostatních krasových jeskynních systémů. Teplická kyselka ovlivnila jejich ráz. Díky teplým minerálním proudům je výzdoba labyrintů velice originální. Spodní patra jsou nepřístupná, neboť dávky CO² zde dosahují smrtící koncentrace.
Kvůli přítomnosti kyselky je v jeskyni nebývale teplo, okolo 15 °C; jinde bývá o deset méně. Zdejší podzemní krásy objevili v roce 1912 bratři Chromí, jeden z nich – Čeněk – později zahynul vinou úniku plynu v nižších patrech. Vstup je u kaple sv. Peregrina nad Kropáčovým pramenem. Dospělí za 240 korun, děti za 120 a rodiny za 680 korun. Pozor, v pondělí je zavřeno!
Smrtící plyn v podzemí
Zdejší lázně patří k nejstarším u nás, už v roce 1553 si byl majitel panství Jan Kropáč z Nevědomí dobře vědom léčivých účinků pramenů. Vodu svedl do nádrže, aby ji potřební mohli užívat k pití i ke koupelím. Zprvu se roznášela v putnách a konvích, až později byla rozváděna potrubím.
Měly však i tragickou historii, když se jeden z dělníků nadýchal oxidu uhličitého unikajícího z otvoru ve skále. Od té doby se vědělo, že se pracanti nesmí sklánět k zemi, kde se plyn drží.
Zajímavostí je, že v 19. století se zde léčila i tuberkulóza a kúra se doplňovala pitím ovčího mléka. První lázeňský dům stál na místě dnešního domu Bečva v roce 1711.
Zázračná minerálka na jihu Čech
Lázeňské výlety nám doplní magické poutní místo na jihu Čech. Dobrá Voda u Horní Stropnice v Novohradských horách má také svůj pramen. Podle všeho léčivý. Ale i kdyby to bylo placebo, díky za něj.
Místo má silnou energii, potřebnou legendu (klasika, pasáčkovi se zjevila Panenka Marie) i duchovní obsah. Barokní monument, kostel Panny Marie Těšitelky, posazený na úbočí Kraví hory (962 m n. m.) připomíná loďku v zeleném moři. Díky zářivě žluté fasádě a dvěma věžím je vidět z veliké dálky, když se blížíme z vnitrozemí klikatými silničkami, mimoděk zatajíme dech.
Kdysi bývaly v sousední Hojné Vodě lázně, ale vody vyschly, nic nezbylo po hojnosti a tady vyrazil zázračný pramen. Věřící mluví o nových Lurdách, mineralizovaná voda je údajně zázračná pro oči, pohybový aparát a také pro srdce.
Pramen vyvěrá přímo pod hlavním oltářem, je mírně radioaktivní, celoročně má stabilní teplotu kolem 6 až 8 °C a nikdy nezamrzá. Je sveden do kapličky pod schodišti. V létě občas slábne, nenasytové s barely dlouho čekají, než obří nádoby naplní a za nimi trpělivě vyčkává fronta žíznících potřebných.
Pro poutníky, kteří přicházeli z údolí, mělo umístění psychologický a duchovní význam. Kostel viděli kilometry před sebou, ale museli k němu stoupat do prudkého kopce. Cesta nahoru symbolizovala očištění!
Zázračně přežitý kostel
Dobrá Voda leží v blízkosti rakouských hranic. Po 2. světové válce, odsunu Němců a zřízení hraničního pásma místo pustlo. Kostelu hrozila demolice. Přežil zázrakem, po roce 1989 prošel kompletní rekonstrukcí. Nyní je symbolem usmíření a opětovného setkávání Čechů a Rakušanů.
📌 Praktické informace: Lázně Teplice nad Bečvou v kostce
- 
Kudy sem: Z Hranic na Moravě přes řeku Bečvu, lázně jsou na levém břehu.
- 
Parkování: U Janáčkova zdroje je parkoviště zdarma. U nádraží na protějším břehu zaparkujeme za 60 korun na den.
- 
Občerstvení: Ve všední den se najíme v bistru Abbys Coffee. Jistotou jsou ale restaurace v Hranicích (např. La Locanda nebo U Kramplů na náměstí). Fantastická je jídelna Litovel, ale jen do 15 hodin a ve všední den.
- 
Tipy v okolí: Když se vydáme od domu Bečva po červené značce přes řeku, dojdeme k Hranické propasti. Z vyhlídky hledíme do zatopené průrvy, její dno kdesi pod hladinou je hluboké nejméně 450 metrů. Za výšlap 2,5 km k vyhlídce sv. Jana Nepomuckého to stojí, prohlédneme si lázně z druhé strany.
📌 Praktické informace: Dobrá Voda v kostce
- 
Kudy sem: Z Českých Budějovic přes Trhové Sviny nebo z Nových Hradů přes Horní Stropnici. Nelze minout.
- 
Parkování: Přímo pod kostelem nebo o kousek výš po silnici (zdarma). Toalety v těsné blízkosti.
- 
Občerstvení: Bistro Na vyhlídce nezklame, z terasy je úchvatný výhled do vnitrozemí.
- 
Zajímavost: Po červené značce nad kostelem dojdeme po 2 km k rozhledně Kraví hory (250 výškových metrů). Hned pod rozhlednou je skalní útvar Napoleonova hlava. Tipem v okolí je i magické Terčino údolí u Nových Hradů.|E|
|T|Hrůza v Chorvatsku: Tři stovky evakuovaných Čechů kvůli požáru v Omiši, úřady hlásí zraněné!|D|14.8. 11:20|P| Chorvatští hasiči od dnešní noci zasahují proti rozsáhlému požáru, který ohrožuje známé přímořské letovisko Omiš. Před ohněm muselo utéct nejméně 100...|X|Hrůza v Chorvatsku: Tři stovky evakuovaných Čechů kvůli požáru v Omiši, úřady hlásí zraněné!
Chorvatští hasiči od dnešní noci zasahují proti rozsáhlému požáru, který ohrožuje známé přímořské letovisko Omiš. Před ohněm muselo utéct nejméně 1000 lidí, píší místní média. Hasiči proti požáru stále zasahují, situace se ve srovnání s nocí zlepšila, uvedl šéf hasičů Slavko Tucaković. Podle médií se několik desítek lidí zranilo, oběti na životech hlášené nejsou. Místo dnes navštíví premiér Andrej Plenković. V souvislosti s rozsáhlým požárem u Omiše bylo podle dosavadních informací evakuováno přibližně 300 českých občanů, uvedlo ministerstvo zahraničí.
Rozsáhlý lesní požár, který ve čtvrtek večer vypukl poblíž Lokvy Rogoznice jihovýchodně od Omiše, se přes noc rychle rozšířil směrem k pobřežnímu městu, ohrožoval domy a další budovy a vedl k evakuaci přibližně 1 000 obyvatel a turistů.
Mezi evakuovanými jsou občané Česka, Slovenska a Polska, nejpočetnější skupinu zahraničních turistů tvoří Poláci. Někteří lidé při překotné evakuaci zůstali bez dokladů či potřebných léků. „Cizinců je více než našich lidí, i když zatím nemáme konečné údaje. Jsou to převážně turisté. Někteří zůstali bez dokladů, jiní bez léků, takže jsme několik lidí museli odvézt i na pohotovost,“ uvedl ředitel splitského Červeného kříže Tomislav Gojo.
Část českých turistů oblast podle ministerstva zahraničí opustila individuálně, další se nacházejí v evakuačních centrech v Omiši a Splitu. Na místě je český konzul, který je v kontaktu s místními úřady a bezpečnostními složkami. Pomoc českým občanům poskytují také české letní policejní hlídky působící v evakuačních centrech. Konzulární tým dnes posílí další pracovník ze Záhřebu.
„Požár zatím není pod kontrolou a přístup do zasažené oblasti zůstává uzavřen. Podle informací, které máme v tuto chvíli k dispozici, nejsou mezi českými občany hlášeny žádné oběti ani vážná zranění. Situaci nadále sledujeme a jsme v kontaktu s místními orgány,“ uvedl Čörgő.
Kvůli požáru v chorvatském letovisku Omiš bylo podle místopředsedy Asociace cestovních kanceláří (ACK) Jana Papeže evakuováno asi 55 klientů cestovních kanceláří. „Někteří z nich už se ale vrátili zpět do hotelů, jde například o klienty CK Čedok,“ řekl ČTK. Požár se dotkl stovek českých turistů, kteří cestují s cestovními kancelářemi, jen někteří ale podle něho museli být evakuováni. Evakuování turisté se uchýlili buď do místních sportovních hal nebo do náhradních hotelů, dodal.
V doporučení, které ministerstvo rozeslalo prostřednictvím dobrovolného cestovatelského systému Drozd, uvádí, že evakuace se provádí jak pozemní cestou, tak i z pláží plavidly záchranných složek. Situace se nicméně průběžně mění, pravidla a rozsah evakuace určují záchranné složky. V místech požárů vypadává elektřina. S ohledem na četné uzavírky je komplikovaná i doprava.
Město Omiš připravilo pro evakuované osoby sportovní halu Ribnjak a další evakuační centrum bylo otevřeno v Makarske. V obou evakuačních centrech je k dispozici lékařské ošetření.
Svědectví z ohnivého pekla
Média uvádí, že během noci se zranilo 36 lidí, někteří jsou ve vážném stavu. Podle Tucakoviče jsou mezi zraněnými i čtyři Kanaďané. V některých místech lidé utíkali před požárem s pomocí nejrůznějších prostředků - například na šlapadlech.
V oblasti zasažené požárem se navíc pátrá po jednom starším člověku. Podle dostupných informací mohl odmítnout opustit svůj domov. „Budeme obcházet a kontrolovat všechny domy. Takové situace se bohužel stávají,“ uvedl hlavní velitel hasičů Tucaković. Podle něj jde o ohnivou bouři, jakou za svůj život ještě nezažil.
K mimořádně rychlému šíření plamenů podle něj přispěli také někteří lidé, kteří nerespektovali pokyny záchranářů. „Nezodpovědní jednotlivci přispěli k šíření požáru tím, že odjížděli s hořícími vozidly. Neposlouchali pokyny,“ uvedl Tucaković.
Požár se šířil kvůli silnému větru a zničil asi 900 až 1000 hektarů území, řekl dnes ráno chorvatské televizi HRT Tucaković. Podle něj požár zničil několik domů a vozidel a zásahy byly extrémně obtížné. Nasazeno bylo na 160 hasičů.
Požár vypukl kolem 20:20 a během několika hodin se zintenzivnil, když silný vítr hnal plameny směrem k Omiši. V časných ranních hodinách v pátek se oheň dostal do oblasti Borak, která se nachází těsně nad centrem města, a podle zpráv se plameny přiblížily až k samému srdci Omiše, píše web Croatiaweek.
Těžké podmínky pro hasiče
Hasiči uvedli, že měnící se směr větru situaci značně ztěžoval, protože plameny se šířily různými směry. Části Omiše zůstaly během noci také bez elektřiny.
V Lokvě, Rogoznici a Omiši bylo přes noc nasazeno celkem 157 hasičů a 44 hasičských vozidel, přičemž další posily byly vyslány z několika chorvatských županů a ze Záhřebu. Národní hasičský sbor nařídil nouzové nasazení hasičských jednotek z pevniny, aby posílily posádky již působící v této oblasti.
Bylo hlášeno nejméně 10 zraněných, z toho dva vážně, přičemž jedna osoba byla s popáleninami převezena do nemocnice.
Situaci na místě intezivně řeší i české úřady. Vedoucí konzulárního oddělení ČR v Chorvatsku Štěpán Šantrůček pro Blesk uvedl. „V tuhle chvíli se snažíme analyzovat situaci, kolik je kde Čechů, kolik je v evakuačních centrech atd. Musím byt teď k dispozici lidem v terénu,“ s tím, že více informací poskytne Ministerstvo zahraničí. V současnosti pomáhá situaci zvládat i česká policie, která každoročně působí v Chorvatsku. Její pracovníci pomáhaji s evakuacemi.
Co řekli Češi na místě 
Na kolik je v místě situace vážná, pocítili i Češi ubytovaní v okolí Omiše. Podle svědectví, která uvádějí na sociálních sítích, jsou někteří v evakuačních centrech.
„Aktuálně jsme v evakuačním centru. Hoří už polovina Omiše, dým a smrad je všude. Všichni jsme museli opustit své věci a auta. Máme alespoň batůžek s doklady s elektronikou,“ uvedla večer na sociální sítích Češka, která je v tuto chvíli v zasažené oblasti. A popsala, jak situace na místě dramatická byla.
„Hořela Nemira, kde jsme byli ubytováni, cca 3 km od Omiše. Jiskry zapalovaly suché jehličí a listy v zahradách. Nikdo nám nic neřekl, rozhodovali jsme se sami s ostatními lidmi hromadně na pláži. Během hodiny nás začali svážet čluny na policejní lodě a vysadili v Omiši,“ popsala Češka a dodala, že všude byl hustý a dusivý dým.
Podle Goja je nyní největším problémem zajistit fungování více než tří stovek lidí, kteří se během několika hodin ocitli v mimořádně nejisté situaci. Někteří navíc nevědí, kde jsou jejich příbuzní či přátelé. „Je tu milion individuálních problémů. Lidé mají postel, sprchu, toaletu a jídlo, ale je těžké odhadnout, jak dlouho bude tato situace trvat,“ řekl Gojo. Za 15 let svého působení v Červeném kříži prý nic podobného nezažil.
Město Split zajistilo pro evakuované jídlo a další základní potřeby, které jim budou k dispozici až do odvolání. Nabídku pomoci poslali také místní obyvatelé, přijímací centrum ale podle Červeného kříže v tuto chvíli disponuje vším potřebným.|E|
|T|Lela po rozchodu odložila blond. Teď by mohla odložit i Vémolu, který jí zůstal ve tváři a na těle|D|14.8. 11:13|P|Existuje jeden ženský rituál, který přežije snad úplně všechno. Rozchod, rozvod, vyhazov z práce, čtyřicítku, padesátku, nové zaměstnání i rozhodnutí,...|X|Existuje jeden ženský rituál, který přežije snad úplně všechno. Rozchod, rozvod, vyhazov z práce, čtyřicítku, padesátku, nové zaměstnání i rozhodnutí, že od pondělí už bude všechno jinak. Kadeřník. Někdo si nechá ustřihnout vlasy, jiný si je nechá prodloužit, bruneta se vrátí jako blondýna a blondýna naopak zjistí, že celý život toužila být brunetou. Psychologové by jistě dokázali dlouze vysvětlovat, proč právě vlasy tak často používáme jako symbolickou čáru mezi starým a novým životem. Prakticky to ale zná skoro každá žena, když nemůžeme během jednoho odpoledne změnit život, můžeme alespoň změnit hlavu. Lela Vémola by to mohla zkusit doslovně i obrazně a změnit i to, co je v hlavě.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Herec a principál Milan Hein slaví osmdesát: Jsem v cílové rovince, ale běžím dál|D|14.8. 11:11|P| Začínal jako herec a občas se na jeviště vrací. Nejvíc se ale Milan Hein, který dnes slaví osmdesátiny, našel jako principál divadla. Na radu Miloše ...|X|Je vám osmdesát let a nevypadáte na ně. Jak to děláte?
„Jsem rád na světě. Byla mi dána radost z každého dne. A mám rád mladé lidi. Mají neokoralou mysl. Starší lidé už se přece jen někdy nechají unavit životem. Tomu se bráním.“
Vyhýbaly se vám celý život nemoci?
„Ne, měl jsem například operace žlučníku, jícnu, ale nikdy jsem se tím vnitřně nezabýval. Jakmile se vykřešu, jdu od toho. Taky stále něco dělám pro lepší fyzičku.“
Mohu prozradit, že jste diabetik? Máte tedy nějaká omezení.
„Jsem na tom oproti jiným ještě dobře. Mám famózního diabetologa, ten mi spoustu věcí dopřává. Mohu oříškovou čokoládu, miluju šlehačku, ale nesladím ji. Vůbec důsledně nesladím.“
Myslím, že jsem vás přerušila, vraťme se k vaší fyzičce.
„Máme v domě ve Vrchotových Janovicích krytý bazén, plavu každý den. Miluju saunu, když jsme v Janovicích, jsem v ní obden.“
Jezdíte třeba na kole?
„Ne.“
Takže se vyhýbáte možným úrazům.
„Nedělám to programově, ale mám se rád. Když ve mně něco varovně zabliká, respektuju to.“
Lidé řeknou, to se mu to mluví, má dost peněz.
„S tím peníze nesouvisí. Pocházím z židovské rodiny, všichni za války zahynuli, nebylo jim dopřáno prožít jejich životy. Držím ten štafetový kolík i za ně. Vím, že jsem už v cílové rovince, ale běžím dál. To vědomí mě povzbuzuje a zavazuje.“
Vím, že vás drží i láska.
„Mám o třicet let mladšího partnera, jsme spolu skoro dvacet let. Má z prvního svazku dvě dcery, ta starší už má syna, takže je Martin dědeček. A já jsem druhý.“
Sestra Marta Skarlandtová bojuje s vážnou nemocí.
„Ano, bohužel. Sestra je ale neskutečně silná osobnost. Žije se svou vnučkou, která o ni pečuje. Cestují spolu, byli například v Londýně.“
Máte neteř Lindu, která opustila divadelní prostředí a dělá paliativní péči.
„Pomohl tomu odchod mého švagra, jejího otce (muzikant z KTO Zdeněk Skarlandt †79). Linda to velice silně prožívala. Ten divadelní svět jí začal najednou připadat nesmyslný. Herci jsou obtěžkáni sebou samými. Chtěla něco smysluplnějšího. I v tom duchu studuje.“
Jaké máte životní krédo?
„Být něčemu a někomu platný. To něco je divadlo Ungelt, které jsem před jednatřiceti lety založil, a ten někdo je především můj partner Martin Šimek. Dnes jednatel divadla a provozní ředitel a jednou majitel.“|E|
|T|Jan (†81) upekl štrúdl a pak se utopil v rybníku! Cyklotremp z Moravy procestoval 50 zemí|D|14.8. 10:46|P| Lidé z Moravských Knínic přišli o jednoho ze svých patriotů. Ve středu v místním rybníku našli tělo Jana Vlasáka (†81) - dobré duše obce, milovníka p...|X|„Tato slova se nám píší jen velmi, velmi těžce. S hlubokým zármutkem oznamujeme, že nás navždy opustil Honza Vlasák. Cyklotremp, dobrá duše a skvělý člověk. Člověk, který k naší obci neodmyslitelně patří. Jeho tělo bylo nalezeno v rybníce Pod Kaplí. Je nám to nesmírně líto. Více slov se nyní nedostává,“ stojí na facebookové stránce obce.
Pod oznámením se objevily desítky komentářů, které na Honzu Vlasáka, jak mu říkají, vzpomínají jen v tom nejlepším. „Obrovská ztráta dobrého, laskavého a inspirativního člověka, když jsem vyrůstal, byl u nás prakticky denně, pomáhal naší rodině se vším, dá se říct, že pokud jsem někdy měl nějakého druhého otce, byl to on. Moje poslední fotka Honzy, když jsme se náhodou potkali na kolech v Letovicích, a já byl udiven, že ten den najel 90 km. Honzo, děkuji za vše a Zdar tam nahoru!,“ napsal Adam.
Procestoval půl světa
„To snad není možný. Je to šest dní co jsem ho potkal na vrcholu Melechova, kde byl na cestě po Vrchařské koruně Vysočiny,“ přidal vzpomínku Martin.
Jan Vlasák byl neúnavný sportovec, holdoval hlavně cyklistice, miloval přírodu a ze svých cest po padesátce zemí světa napsal čtyři knížky. Navštívil například Mexiko, Island, Indii nebo na Srí Lanku.
„Moc smutné. Mám jeho tři knížky, každou jsem přečetl několikrát. Všechny byly pro mne inspirací k poznávání dálek, vztahu k lidem kdekoliv na světě i skromnému životu,“ vzpomněl Václav.
Zemřel pár dní po narozeninách
Jan Vlasák na svém facebookovém profilu ještě v úterý postoval fotografii vlastnoručně upečeného švestkového štrúdlu. „První letošní štrúdl (remosková verze) s čerstvýma švestkama. Je tak dobrej, že jsem se měl co krotit, abych ho nesežral celej. Přece jen něco příjemného v tom vyprahlém hicu,“ napsal a pak se šel zchladit k rybníku. Do své chaloupky se už nevrátil...
„Mohu potvrdit, že jsme v Moravských Knínicích nalezli utonulého muže staršího věku. Podle místních tam chodil plavat pravidelně, zřejmě mu došly síly. Cizí zavinění jsme vyloučili," uvedla policejní mluvčí Petra Hrůzová. Zemřel jen deset dní po svých 81. narozeninách.
VIDEO: 4200 kilometrů pěšky přes poušť i zasněžené hory. Patrik prošel slavnou Pacifickou hřebenovku.|E|
|T|Blahodárné účinky oblíbeného nápoje Čechů: Vědci schvalují pět šálků denně|D|14.8. 10:46|P| Nová studie odhalila nečekaná zjištění o oblíbeném nápoji Čechů. Výzkum naznačuje, že až pět šálků kávy denně může mít blahodárné účinky na kardiovas...|X|Blahodárné účinky oblíbeného nápoje Čechů: Vědci schvalují pět šálků denně
Nová studie odhalila nečekaná zjištění o oblíbeném nápoji Čechů. Výzkum naznačuje, že až pět šálků kávy denně může mít blahodárné účinky na kardiovaskulární systém. Záleží ale na okolnostech.
Nová studie od American Heart Association odhalila, že konzumace až 400 miligramů kofeinu denně je obecně bezpečná pro většinu dospělých a u některých jedinců může snižovat riziko spojené se srdečním selháním, onemocněním nebo mrtvicí.
„Kofein konzumovaný v kávě je klíčovou součástí každodenního života pro miliony lidí a v našem přehledu nejnovějšího výzkumu je pro většinu dospělých příjem až 400 mg kofeinu / den, ekvivalent až 5 šálků kofeinové kávy denně, bez přidaných cukrů nebo sladidel, bezpečný a nezvyšuje kardiovaskulární riziko,“ řekl předseda vědeckého prohlášení Gregory M. Marcus.
Odborníci ale upozornili na odlišné výsledky z různých studií. Každá káva je totiž unikátní a obsahuje jiné množství látek. Některé druhy mohou disponovat vyšším množstvím antioxidačních látek s protizánětlivými vlastnostmi, zatímco jiné naopak. Liší se i obsah kofeinu.
Podle studie byla konzumace černé kávy bez přidaných sladidel, cukrů, smetany nebo mléka spojovaná s nižším rizikem cukrovky 2. typu, srdečními onemocněními, mrtvicí nebo srdeční arytmií. Na jedince s výrazně nízkým krevním tlakem a uživatele specifických léků může mít kofein naopak negativní dopad, uvedl server Mayo Clinic.
Stále platí pravidlo, že všeho moc škodí. Vyšší, než doporučená dávka kofeinu denně naopak vede ke kardiovaskulární zátěži a poškození. Pravděpodobnost nežádoucích efektů stoupá při konzumaci vysoce kofeinových nápojů, jako jsou energetické drinky.|E|
|T|Pozor! Výpadek hojně využívaného léku v Česku: Chybět bude měsíce|D|14.8. 10:42|P| V českých lékárnách dočasně chybí několik variant náplastí Buprenorfin Stada, které se používají při léčbě dlouhodobé a silné bolesti. Výrobce STADA ...|X|Pozor! Výpadek hojně využívaného léku v Česku: Chybět bude měsíce
V českých lékárnách dočasně chybí několik variant náplastí Buprenorfin Stada, které se používají při léčbě dlouhodobé a silné bolesti. Výrobce STADA očekává postupný návrat jednotlivých dávek na trh od září do listopadu 2026. Pacienti by léčbu neměli sami přerušovat ani náplast nahrazovat jiným lékem.
Pozor Státní úřad pro kontrolu léčiv informuje na webu, že v lékárnách bude chybět hojně využívaný lék. Výrobce STADA oznámil výpadek několika variant přípravku Buprenorfin Stada, který se používá při léčbě dlouhodobé a silné bolesti.
Výpadek několik měsíců
SÚKL na svých stránkách oznámil přerušení dodávek léků Buprenorfin Stada 5MCG/H TDR EMP 4, 0251674, Buprenorfin Stada 10MCG/H TDR EMP 4, 0251677 a Buprenorfin Stada 30MCG/H TDR EMP 4, 0240779. Výrobce očekává návrat jednotlivých variant od září až do listopadu 2026. Pacienti by rozhodně neměli léčbu sami vysazovat ani si náplast nahrazovat jiným přípravkem. Některé varianty jsou podle SÚKL obtížně nahraditelné a o případné změně léčby musí rozhodnout lékař.
Výpadek souvisí se změnami ve výrobě a nutnými úpravami registrační dokumentace a obalů pro český trh. Podle výrobce jde o problém, který zasáhl jeho pobočky globálně, takže pro český trh nyní není možné jednoduše zajistit cizojazyčnou šarži. „Společnost STADA ve spolupráci se všemi zapojenými partnery intenzivně pracuje na dokončení procesů a na co nejrychlejším obnovení standardních dodávek,“ informuje německý výrobce.
Pokud Buprenorfin Stada používáte, ověřte si dostupnost u svého lékaře nebo lékárníka s předstihem. Především léčbu opioidním lékem sami nepřerušujte a nečekejte, až vám náplasti úplně dojdou.|E|
|T|Těžké okamžiky nás posilují. Chantal Poullain o boji s vážnou nemocí|D|14.8. 10:37|P| V posledních měsících statečně bojovala s rakovinou plic a teď se Chantal Poullain (69) poprvé po nemoci objevila na večírku!|X|Ve středu přišla na pražskou premiéru filmu Chica Checa s Pavlou Tomicovou (64) a Janem Cinou (38) v hlavních rolích. Zářila na všechny strany a vypadala velmi dobře.
„Nikam se mi nechtělo, říkala jsem si, že zůstanu doma. Ale šla jsem, hlavně kvůli Pavle Tomicové, kterou mám moc ráda,“ svěřila Chantal Blesku.
A jak se aktuálně po boji se třetí rakovinou během svého života cítí? „Už je to lepší, ale to víte, každý den je boj. Ale ty těžké okamžiky musíme brát tak, že nás posouvají, posilují. Děkuji, je mi lépe,“ dodala Chantal Poullain, blízká kamarádka hlavní hrdinky Pavly Tomicové.
Cina: Nemluvná žena
„Lidé by ten film měli vidět proto, že to je tak nádherně neobyčejný příběh s obyčejnými problémy. Je to hlavně generanční film, řeší se vztah matky se synem,“ popsala Blesku Pavla Tomicová.
Jan Cina, který ztvárňuje jejího syna, jehož zálibou je se převlékat za ženu a vystupovat tak na jevištích, rozhovory nedával. Do kina Lucerna přišel opět jako drag, tedy v ženském oblečení a líčení.|E|
|T|Žena nechala ve zverimexu tašku plnou mrtvých osmáků a odešla! Uhynuli vedrem?! Policie ji hledá|D|14.8. 10:26|P| Tak trochu bizarní případ řeší od června pražští policisté. Pátrají po ženě, která v úterý 30. června zanechala v prodejně v Praze 10 tašku s 21 hlod...|X|Tak trochu bizarní případ řeší od června pražští policisté. Pátrají po ženě, která v úterý 30. června zanechala v prodejně v Praze 10 tašku s 21 hlodavci, z nichž 17 bylo mrtvých. Ženu zachytily kamery v obchodním domě, před ním i na zastávce tramvaje, policie nyní záznamy zveřejnila. Žena je podezřelá z trestného činu zanedbání péče o zvíře z nedbalosti, za což jí hrozí odnětí svobody až na dva roky. Novináře o tom informovala policejní mluvčí Eva Kropáčová.
Neznámá žena přišla do zverimexu kolem 19:00, mezi regály položila nákupní tašku a odešla pryč. Prodavačka pak v tašce našla přepravní box pro zvířata, ve kterém se nacházelo 21 osmáků. „Při otevření boxu zaměstnankyně zjistila, že je sedmnáct hlodavců uhynulých a další čtyři jsou ve velmi špatném stavu. Bohužel i tito zbylí osmáci posléze zahynuli,“ uvedla Kropáčová.
Podle policistů nelze vyloučit, že zvířata uhynula kvůli nevhodnému způsobu přepravy a velkému horku, který ten den panovalo. „Kriminalisté žádají ženu, aby se sama přihlásila prostřednictvím linky 158. Z důvodu zjištění totožnosti hledané ženy prosíme taktéž veřejnost o pomoc,“ doplnila Kropáčová. Lidé, kteří ženu poznají, se mohou rovněž obracet na linku 158.
  
    
  
  
    
    
      
      Žena nechala v prodejně v Praze 10 tašku s mrtvými osmáky.
      Autor: Policie ČR|E|
|T|Vězeň na útěku! Roman (40) zmizel z pracoviště v Praze 2, viděli jste ho?|D|14.8. 10:21|P| Pražští policisté pátrají po čtyřicetiletém vězni, který ve čtvrtek odešel z nestřeženého pracoviště v Legerově ulici v Praze 2. Kolem 15:00 ho měl v...|X|Hrdlička má silnější postavu, měří asi 175 centimetrů. Má modré oči, světlé vlasy a delší vousy. Má tetování na rukou a levé noze. U sebe by mohl mít popelnici, lopatu a koště. Policie žádá svědky, aby se s případnými informacemi o pohybu uprchlého vězně obrátili na nejbližší policejní služebnu nebo zavolali na bezplatnou linku 158.
Vězeň na útěku! Roman (40) zmizel z pracoviště v Praze 2, viděli jste ho?
Pražští policisté pátrají po čtyřicetiletém vězni, který ve čtvrtek odešel z nestřeženého pracoviště v Legerově ulici v Praze 2. Kolem 15:00 ho měl vyzvednout řidič a odvézt zpět do věznice, na stanoveném místě ho však nenašel. Hledaný Roman Hrdlička měl na sobě šedé triko, černé montérky a reflexní vestu. Informoval o tom policejní mluvčí Jan Rybanský.|E|
|T|Půjčil auto a skončil na policii. Manžel Plačkové chce teď raději skončit s podnikáním|D|14.8. 09:57|P| Pohár trpělivosti přetekl. Manžel nejznámější slovenské influencerky Zuzany Plačkové René Strausz končí s podnikáním s auty. Důvod? Neustálé problémy...|X|Půjčil auto a skončil na policii. Manžel Plačkové chce teď raději skončit s podnikáním
Autor:
lara -
Aktualizováno -
14. srpna 2026
●
09:57
14. srpna 2026
●
05:00
Sdílej:
Pohár trpělivosti přetekl. Manžel nejznámější slovenské influencerky Zuzany Plačkové René Strausz končí s podnikáním s auty. Důvod? Neustálé problémy, výslechy na policii, nelegální kšefty a neuvěřitelné bizarnosti, které musí denně řešit!
Manžel královny instagramu se rozhodl učinit nečekané a rázné rozhodnutí! René Strausz, který mimo jiné rozjel i podnikání s pronájmem automobilů, narazil na tvrdou realitu a nekorektní zákazníky. Jeden z jeho vozů dokonce uvízl při policejní razii ve Velkém Mederu.
Auto, které někomu půjčil, skončilo v rukou známého recidivisty unikajícího před policejní hlídkou! To byla pro Reného poslední kapka do již tak přeplněné sklenice.
„No a já jsem se rozhodl, už jsem nad tím nějaký ten čas přemýšlel, že prostě dám ta auta pryč, protože nemám na to nervy… Jsou to velké starosti, lidé, tento byznys,“ otevřeně přiznal Strausz ve videu, které umístil na sociální sítě.
Video se připravuje ...
Queen Plačková: Ze sedmiček pevné troječky do ručky!
Namísto pohodového podnikání se dostal do kolotoče výslechů na policejních stanicích, řešení pokut, škod, a dokonce nelegální činnosti třetích stran! Není divu, že se rozhodl tento byznys utnout.|E|
|T|Půjčil auto a skončil na policii. Manžel Plačkové chce teď raději stopnout podnikání|D|14.8. 09:57|P| Pohár trpělivosti přetekl. Manžel nejznámější slovenské influencerky Zuzany Plačkové René Strausz končí s podnikáním s auty. Důvod? Neustálé problémy...|X|Půjčil auto a skončil na policii. Manžel Plačkové chce teď raději stopnout podnikání
Autor:
lara -
Aktualizováno -
14. srpna 2026
●
09:57
14. srpna 2026
●
05:00
Sdílej:
Pohár trpělivosti přetekl. Manžel nejznámější slovenské influencerky Zuzany Plačkové René Strausz končí s podnikáním s auty. Důvod? Neustálé problémy, výslechy na policii, nelegální kšefty a neuvěřitelné bizarnosti, které musí denně řešit!
Manžel královny instagramu se rozhodl učinit nečekané a rázné rozhodnutí! René Strausz, který mimo jiné rozjel i podnikání s pronájmem automobilů, narazil na tvrdou realitu a nekorektní zákazníky. Jeden z jeho vozů dokonce uvízl při policejní razii ve Velkém Mederu.
Auto, které někomu půjčil, skončilo v rukou známého recidivisty unikajícího před policejní hlídkou! To byla pro Reného poslední kapka do již tak přeplněné sklenice.
„No a já jsem se rozhodl, už jsem nad tím nějaký ten čas přemýšlel, že prostě dám ta auta pryč, protože nemám na to nervy… Jsou to velké starosti, lidé, tento byznys,“ otevřeně přiznal Strausz ve videu, které umístil na sociální sítě.
Video se připravuje ...
Queen Plačková: Ze sedmiček pevné troječky do ručky!
Namísto pohodového podnikání se dostal do kolotoče výslechů na policejních stanicích, řešení pokut, škod, a dokonce nelegální činnosti třetích stran! Není divu, že se rozhodl tento byznys utnout.|E|
|T|Hrůza v Chorvatsku! Hoří u Čechy milovaného Omiše, plameny zničily pláže, úřady hlásí zraněné|D|14.8. 09:50|P| Rozsáhlý lesní požár, který ve čtvrtek večer vypukl poblíž Lokvy Rogoznice jihovýchodně od Omiše, se přes noc rychle rozšířil směrem k pobřežnímu měs...|X|Hrůza v Chorvatsku! Hoří u Čechy milovaného Omiše, plameny zničily pláže, úřady hlásí zraněné
Rozsáhlý lesní požár, který ve čtvrtek večer vypukl poblíž Lokvy Rogoznice jihovýchodně od Omiše, se přes noc rychle rozšířil směrem k pobřežnímu městu, ohrožoval domy a další budovy a vedl k evakuaci přibližně 1 000 obyvatel a turistů.
Požár vypukl kolem 20:20 a během několika hodin se zintenzivnil, když silný vítr hnal plameny směrem k Omiši. V časných ranních hodinách v pátek se oheň dostal do oblasti Borak, která se nachází těsně nad centrem města, a podle zpráv se plameny přiblížily až k samému srdci Omiše, píše web Croatiaweek.
Hasiči uvedli, že měnící se směr větru situaci značně ztěžoval, protože plameny se šířily různými směry. Části Omiše zůstaly během noci také bez elektřiny.
V Lokvě, Rogoznici a Omiši bylo přes noc nasazeno celkem 157 hasičů a 44 hasičských vozidel, přičemž další posily byly vyslány z několika chorvatských županů a ze Záhřebu. Národní hasičský sbor nařídil nouzové nasazení hasičských jednotek z pevniny, aby posílily posádky již působící v této oblasti.
Bylo hlášeno nejméně 10 zraněných, z toho dva vážně, přičemž jedna osoba byla s popáleninami převezena do nemocnice.
Připravujeme podrobnosti.|E|
|T|Rok po smrti Jiřího Krampola (†87): Jeho hrob se změnil! Přihlížely desítky lidí|D|14.8. 09:49|P| Nikdo není dokonalý! Rok po smrti Jiřího Krampola (†87) byla na jeho hrobě slavnostně odhalena nová skleněná deska s nápisem připomínajícím jeho nejz...|X|Deska je dílem sklářské výtvarnice Evy Sedláčkové z Polevska u Nového Boru a kromě nápisu ji zdobí Krampolův portrét od fotografa hvězd Jakuba Ludvíka (56).
Odhalení se zúčastnila asi dvacítka lidí. Proslovu se zhostil biskup husitský Jan Hradil, který se znal s Krampolem i jeho ženou Hankou (†59). „Líbilo se mi, jak se Jirka hezky k Hance choval. Přemýšlel jsem, v čem byla ta jeho síla, že k ní dokázal být tak hodný – a odpověď je, že to byl zralý, veselý a laskavý člověk,“ vzpomínal kněz.
„Pár dní před smrtí byl už na vozíku a během chvíle třikrát usnul. Bylo ale vidět, že se s námi přišel zkrátka rozloučit. Je škoda, že na pohřbu nezaznělo, že nám bude chybět. Ale můžeme to říct všichni společně: Jirko, budeš nám chybět,“ uzavřel.
Mezi hosty byl i imitátor Petr Jablonský (46). „Jirka byl ohromně společenský a všude, kde bylo víc lidí, byl králem večera – všechny bavil a bylo to s ním skvělé,“ svěřil Blesku s tím, že herec patřil do repertoáru těch, jejichž hlas a mimiku dokáže napodobovat.
  
„Myslím, že se mu to líbilo a byl s tím spokojený. Jirka nebyl vůbec nafoukaný a uměl si udělat legraci i sám ze sebe. I když sám neměl lehký život, druhým pomáhal a vždycky si našel kousek srdce pro ostatní,“ doplnil s úsměvem.
Ze hřbitova se hosté odebrali do pražského Slovenského domu, kde ho zapili nejen vínem, ale také Krampolovicí.
Instalaci skleněné desky musela povolit majitelka hrobu, kterou je Marie Kottová, sestra Hany Krampolové. V hrobě jsou uloženy také ostatky jejích rodičů. I ona sama na odhalení přišla a pomyslně se rozloučila se sestrou a jejím mužem.|E|
|T|Obrovský smutek v pardubické filharmonii: Zemřel pěvec Milan Stříteský|D|14.8. 09:39|P| Zemřel Milan Stříteský (†92), významný pardubický pěvec, pedagog a kulturní organizátor. Byl prvním ředitelem Komorní filharmonie Pardubice. Stál u z...|X|Obrovský smutek v pardubické filharmonii: Zemřel pěvec Milan Stříteský
Zemřel Milan Stříteský (†92), významný pardubický pěvec, pedagog a kulturní organizátor. Byl prvním ředitelem Komorní filharmonie Pardubice. Stál u zrodu pardubické konzervatoře a později ji také vedl. Na svého učitele a kolegu nyní vzpomínají desítky hudebníků a bývalých studentů.
Pardubickou hudební scénu zasáhla smutná zpráva. Zemřel Milan Stříteský (†92). O jeho smrti informovala Komorní filharmonie Pardubice. Stříteský stál jejího zrodu a zanechal za sebou nesmazatelnou stopu.
Láska k hudbě
Právě on byl prvním ředitelem orchestru a významně se podílel na jeho budování. Z tehdy mladého hudebního tělesa pomáhal vytvořit respektovanou filharmonii. Ta si postupně získala jméno nejen doma, ale i za hranicemi. Jeho hlas zněl na pardubických scénách po boku těch největších pěveckých hvězd, ale Milan Stříteský nezůstal jen u opery.
Stál také u zrodu pardubické konzervatoře, kde později působil jako pedagog i ředitel. Právě pod jeho vedením škola získala své sídlo v Domě hudby a studenti začali sbírat úspěchy doma i v zahraničí. „Jako pedagog ovlivnil řadu žáků – jedním z jeho absolventů byl například i Vojtěch Stříteský, pozdější ředitel festivalu Smetanova Litomyšl a Komorní filharmonie Pardubice,“ informuje web Opera plus.
Dojemné vzpomínky
Na Stříteského dnes jeho kolegové a žáci vzpomínají s úctou a vděčností. „Byla jsem jeho první žákyní na nově otevřené konzervatoři v Pardubicích. Velice ráda na ta léta vzpomínám, byl mi vždy oporou,rádcem a výborným pedagogem,“ vzpomíná paní Věra na sociálních sítích. „Také jsem měl tu čest a štěstí být jeho studentem. Byl nesmírně inspirativní lidsky i pěvecky,“ napsal pan Jiří.|E|
|T|Zkontrolujte peněženky: V oběhu jsou mince za desetitisíce!|D|14.8. 09:24|P| Na první pohled běžná platba hotovostí se může nevědomky proměnit ve ztrátu stovek tisíců korun! Některé mince totiž nemají svou nominální hodnotu. E...|X|Na první pohled běžná platba hotovostí se může nevědomky proměnit ve ztrátu stovek tisíců korun! Některé mince totiž nemají svou nominální hodnotu. Existují vzácné případy mezi českými mincemi, které mohou cenu obrátit vzhůru nohama.
Zkontrolujte peněženky: V oběhu jsou mince za desetitisíce!
- 1.Vzácná desetikorunaMezi typické příklady patří desetikoruna z roku 1993, která je specifická malým označením „Kč“. Oproti běžné desetikoruně je označení měny menší, a tento nenápadný detail naprosto mění pravidla hry. Původní autor v průběhu změnil design mince, takže se té vzácné stihlo vyrazit jenom přibližně tisíc kusů. Pozdější, lehce upravená varianta, s větším „Kč“ už vznikala ve velkém, dokonce v řádu desítek milionů. Šance na nález vzácného kusu tedy není velká, ale není ani nulová. Nejdražší kousek s certifikací České národní banky, který se ani nedostal do oběhu, se vydražil za neuvěřitelných 615 tisíc korun!
- 2.Chyby v ražběDalší vzácností jsou jakékoliv chyby v ražbě. Padesátikoruna s posunutým obrázkem Prahy může mít hodnotu v řádu desetitisíců korun, uvedl server Poznat Svět. Mezi další chyby patří pootočená lícní a rubová strana, chybějící pokovení nebo nižší hmotnost. Padesátikoruna s chybějícím pokovením a výrazně nižší hmotností se v květnu 2022 vydražila za neuvěřitelných 75 tisíc korun, uvedl server Livebid. Její hodnota tedy oproti standardní padesátikoruně vzrostla 1500krát.
- 3.Sběratelské kouskyMezi další hodnotné kousky patří historické bankovky v zachovalém stavu a limitované edice. Konkrétním příkladem je pamětní zlatá mince 5 000 Kč z cyklu Městské památky. Je doposud poslední raženou s motivem měst a stále je v prodeji. Cena přesahuje 60 tisíc korun! K výjimečným událostem se vydávají speficiké mince s jedinečným designem, které časem mohou výrazně růst na hodnotě.
- 4.Obličeje slavnýchKromě limitovaných mincí s městy se často v nabídce objevují i obličeje slavných. V dubnu letošního roku například proběhl prodej mincí k výročí narození Alžběty II. Populární je také mince s podobiznou Karla Gotta. Ta se aktuálně prodává za 80 tisíc korun!
- 5.Sbírka za stovky milionůV květnu 2024 se dražila celoživotní sbírka významného sběratele MUDr. Václava Bruny. Numismatická sbírka, sestávající z více než tisíce položek, obsahovala několik unikátních nebo mimořádně vzácných mincí. Součástí sbírky byl například extrémně vzácný 10 dukát z roku 1669 s vyvolávací cenou 300 000 eur, v přepočtu 7,3 milionů korun! Aukci pořádal Aukční dům Macho & Chlapovič.
- 6.Pozor na podvody!Přestože zní představa opravdu lákavě, stále je potřeba dávat pozor na podvodníky, kterých je plný internet. Hodnoty mincí jsou velmi abstraktní a reálnou cenu určuje aukce nebo numismatik. Vzácných mincí není moc, ale lze na takovou v oběhu narazit. Příště se proto před placením na chvilku pozastavte a projděte si mince, jestli v ruce náhodou nedržíte poklad.
- 7.Galerie|E|
|T|Příslušník bezpečnostních sborů řádil v centru Prahy: Rozbil několik aut! GIBS hledá svědky|D|14.8. 09:13|P| Příslušník některého z bezpečnostních sborů rozbíjel minulý týden v Pařížské ulici v centru Prahy auta. Generální inspekce bezpečnostních sborů (GIBS...|X|Událost se stala v pátek 7. srpna v době od 23:25 do 23:35 před prodejnou Hermes. „Muž zde kopy a pěstmi poškodil několik vozidel,“ uvedl Augusta. Muže hned po činu zadrželi policisté. Zatím se podařilo zjistit majitele tří aut, které vandal poškodil.
Policista při zákroku v Ďáblicích usmrtil muže (†47). Inspekce: Věděl, že střílí proti neozbrojenému člověku!
Čin zachytily kamery. Městský kamerový systém ale podle inspekce nepokrývá celý prostor, kde muž auta poškodil. „Vyzýváme proto majitele vozidel, kteří byli tímto činem poškozeni, aby se GIBS přihlásili. O totéž žádáme i další svědky události, a to zejména řidiče, kteří danou dobou ulicí Pařížská projížděli a mají k dispozici záznam z palubní kamery,“ sdělil mluvčí. Hlásit se mohou na telefonním čísle +420 974 839 734.|E|
|T|Požáry drtí Německo: Masivní evakuace u hranic s Belgii a v Berlíně hoří obytná budova|D|14.8. 08:53|P| Německé úřady dnes kvůli lesnímu požáru nařídily evakuaci 1800 obyvatel obce Gey u hranice s Belgií. Informuje o tom agentura Reuters. Podle agentury...|X|Požáry drtí Německo: Masivní evakuace u hranic s Belgii a v Berlíně hoří obytná budova
Německé úřady dnes kvůli lesnímu požáru nařídily evakuaci 1800 obyvatel obce Gey u hranice s Belgií. Informuje o tom agentura Reuters. Podle agentury DPA hasiči nyní také bojují s požárem výškové budovy nedaleko východoberlínského vlakového nádraží.
Úřady ve 4:00 SELČ vydaly výzvu, podle níž se mají obyvatelé obce Gey neprodleně evakuovat do vedlejší vesnice Strass, kde bylo ve školce zřízeno krizové centrum. Podle výzvy si mají s sebou vzít jen to nejnutnější, doklady a případně léky.
Ve čtvrtek úřady informovaly, že lesní požár v oblasti zasáhl zhruba 0,25 kilometru čtverečních blízkého lesa. Hasiči a záchranné složky bojovaly s plameny, zatímco silnice B399 procházející oblastí byla uzavřena.
Rozsáhlé části Německa se potýkají se suchem a vysokým rizikem lesních požárů. Evropský kontinent, nejrychleji se oteplující oblast světa, bojuje s neobvykle aktivní sezónou lesních požárů, protože vlhčí zima přiživila růst vegetace, která vyschla během vln veder.
Kromě toho německé úřady nyní bojují také s požárem obytné budovy nedaleko berlínského nádraží Berlin Ostbahnhof. Požár propukl v bytě v 11. patře jedenadvacetipatrové budovy a rozšířil se do bytu nad ním. Hasiči zachraňují obyvatele pomocí záchranných polštářů a žebříků, ale v budově jsou stále lidé, uvedl hasičský sbor s tím, že požár je stále aktivní a 11. patro je plné hustého kouře.|E|
|T|Smrtící komáři v dovolenkovém ráji: Západonilská horečka zabila v Řecku už devět lidí!|D|14.8. 08:50|P| V Řecku výrazně přibývá případů západonilské horečky, kterou přenášejí infikovaní komáři. Jen za poslední týden úřady zaznamenaly 45 nových případů, ...|X|Smrtící komáři v dovolenkovém ráji: Západonilská horečka zabila v Řecku už devět lidí!
V Řecku výrazně přibývá případů západonilské horečky, kterou přenášejí infikovaní komáři. Jen za poslední týden úřady zaznamenaly 45 nových případů, od začátku sezony se nakazilo už 110 lidí. Devět pacientů starších 65 let zemřelo. Nejhorší je situace v Attice kolem Atén, kde je podle řeckých zdravotníků šíření viru letos „obzvláště intenzivní“.
Řecký Národní zdravotnický úřad (EODY) vyzval obyvatele i návštěvníky k důsledné ochraně před komáry. Doporučuje používat repelenty, nosit oblečení zakrývající co největší část těla a odstraňovat stojatou vodu v okolí domů.
Úřady v Attice zároveň zesílily boj s komáry. „Zvýšili jsme naše cílené akce proti komárům o 30 procent a zintenzivnili pozemní i letecké postřiky,“ uvedl guvernér regionu Nikos Hardalias.
Právě Řecko podle Světové zdravotnické organizace (WHO) zaznamenalo v poslední době nejvýraznější nárůst počtu nakažených v Evropě. Případy evidují také Itálie, Španělsko, Severní Makedonie či Rumunsko.
Virus západonilské horečky se na člověka přenáší bodnutím infikovaného komára. Většina nakažených má mírné nebo žádné příznaky, v některých případech ale může nemoc způsobit závažné neurologické komplikace. Největší riziko těžkého průběhu hrozí starším lidem.
Objevila se i v Česku
Západonilská horečka se vyskytuje také v Česku. Podle NZIP bylo mezi lety 2013 a 2025 v tuzemsku hlášeno celkem 19 případů, nejvíce v roce 2018, kdy jich bylo sedm. V celé Evropě bylo v roce 2024 zaznamenáno 1436 případů s místním přenosem a 125 úmrtí. Nemoc má v Evropě sezonní charakter – objevuje se především od června do října a nejvíce případů připadá na srpen a září. V Česku patří západonilská horečka mezi infekční nemoci podléhající povinnému hlášení.
Proti západonilské horečce zatím neexistuje schválená vakcína pro lidi ani specifická antivirová léčba. Komáří sezona v Evropě obvykle trvá od konce jara do podzimu, přičemž nejvíce přenosů připadá na červenec až září. WHO upozorňuje, že vyšší teploty a delší léto dávají komárům více času a prostoru k šíření viru.|E|
|T|Leo Beránek starší: Že na syna kašlu? Ty dvě lžou! Vyčíslil, kolik mu přispíval|D|14.8. 07:52|P|Zatímco kontroverzní raper Leo Beránek čeká ve vazbě na soud a hrozí mu návrat do vězení na ještě delší dobu, venku se rozhořel velice pikantní spor. ...|X|Zatímco kontroverzní raper Leo Beránek čeká ve vazbě na soud a hrozí mu návrat do vězení na ještě delší dobu, venku se rozhořel velice pikantní spor. V podcastu Artikus totiž vystoupila jeho matka společně se sestrou Gitou a přinesly sérii obvinění směrem k otci Leovi Beránkovi staršímu. Ten se ostře ohradil nejen proti tomu, že měl udržovat intimní poměr se synovou exmanželkou a díky tomu měl jako jediný z rodiny přístup k vnučce Violette, ale také proti tomu, že na Lea juniora kašlal a nechal ho na holičkách.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Katastrofa u Tokia: Bouře zabila čtyři lidi, další oběti se hledají, tisíce lidí uvázly na letišti|D|14.8. 07:20|P| Nejméně čtyři lidé zemřeli při záplavách po prudkých bouřích východně od japonské metropole Tokia, informovaly dnes agentury AFP a AP. Přívalové dešt...|X|Katastrofa u Tokia: Bouře zabila čtyři lidi, další oběti se hledají, tisíce lidí uvázly na letišti
Nejméně čtyři lidé zemřeli při záplavách po prudkých bouřích východně od japonské metropole Tokia, informovaly dnes agentury AFP a AP. Přívalové deště, záplavy a sesuvy půdy ochromily část dopravy zejména v prefektuře Čiba na ostrově Honšú. Desítky tisíc domácností se ocitly bez elektřiny, tisíce lidí přes noc uvázly na letišti Narita u Tokia.
Ve čtvrtek večer se do oblasti přihnal přívalový liják, při němž padaly srážky s intenzitou až 100 milimetrů za hodinu. Místní meteorologové uvádějí, že podobná síla deště zde nemá precedens. „V minulosti jsem řešil mnoho katastrof, ale takovýto případ jsem nezažil,“ citovala stanice BBC guvernéra Čiby Tošihita Kumagaje. Nyní je podle něho prioritou záchrana životů lidí, v terénu jsou všechny dostupné týmy záchranářů.
Podle místních úřadů je mezi oběťmi 66letá žena, která zahynula v automobilu na zaplavené silnici. Dalším mrtvým je muž, jehož tělo objevili na jiné zaplavené komunikaci, další člověk zkolaboval a zemřel po převozu do nemocnice. Úřady se obávají, že počet obětí poroste, nejméně jeden člověk se pohřešuje.
Dnes ráno intenzita deště poklesla, v průběhu dne ale meteorologové předpovídají další zesílení.
Metropolitní oblast Tokia se ještě nevzpamatovala ze zásahu tropické bouře Chan-hom, která ji sužovala ve středu, jen čtyři dny poté, co se Japonskem přehnal tajfun Dolphin.|E|
|T|ONLINE: Stíhačky NATO v akci, sestřelily dron nad Lotyšskem|D|14.8. 06:35|P| Lotyšská armáda dnes nad ránem oznámila, že stíhačky NATO sestřelily dron ve vzdušném prostoru země. Finsko v podobnou dobu omezilo letecký a lodní p...|X|ONLINE: Stíhačky NATO v akci, sestřelily dron nad Lotyšskem
Aktualizováno -
14. srpna 2026
•
06:35
Autor:
ČTK, red -
12. února 2024
•
12:56
Sdílej:
Lotyšská armáda dnes nad ránem oznámila, že stíhačky NATO sestřelily dron ve vzdušném prostoru země. Finsko v podobnou dobu omezilo letecký a lodní provoz na východě Finského zálivu. Do vzdušného prostoru zemí sousedících s Ruskem či Ukrajinou letos opakovaně pronikly bezpilotní letouny zapojené do Ruskem vyvolané války na Ukrajině. Dramatické dění kolem války na Ukrajině sledujeme online.
Finské obranné síly uvedly, že od čtvrté hodiny ranní dočasně omezují letecký a lodní provoz kvůli možnému zásahu proti dronům.
Pobaltské země, Finsko, Polsko či Rumunsko v posledních měsících opakovaně vyhlašovaly poplach kvůli dronům, které se nad jejich území dostaly v důsledku ruské agrese proti Ukrajině. Litevští a lotyšští čelní politici se minulý měsíc shodli, že Rusko plánuje útoky na infrastrukturu jejich zemí, což Kreml popřel.
06:18
14. 8. 2026
Dobré ráno, vážení čtenáři.
Lotyšská armáda dnes nad ránem oznámila, že stíhačky NATO sestřelily dron ve vzdušném prostoru země. Finsko v podobnou dobu omezilo letecký a lodní provoz na východě Finského zálivu. Do vzdušného prostoru zemí sousedících s Ruskem či Ukrajinou letos opakovaně pronikly bezpilotní letouny zapojené do Ruskem vyvolané války na Ukrajině.
22:00
13. 8. 2026
Děkujeme za pozornost, kterou našemu online přenosu věnujete. Dění týkající se ruské agrese na Ukrajině budeme sledovat zase od pátečního rána.
21:36
13. 8. 2026
Ukrajina zaslala Rusku nabídku s návrhem, aby obě válčící strany zastavily útoky na civilní cíle v Černém moři. Napsala to dnes agentura Reuters s odvoláním na svůj nejmenovaný zdroj. Moskva se k tomu zatím nevyjádřila. Hlášené narůstající útoky na plavidla a přístavy v regionu v poslední době vyvolaly obavy o globální dodávky potravin, protože Rusko i Ukrajina jsou předními exportéry zemědělských produktů.
21:22
13. 8. 2026
V červenci bylo na Ukrajině čelící ruské invazi zabito nebo zraněno nejvíce civilistů od března 2022. Vyplývá to z dnes zveřejněných informací Mise OSN pro monitorování lidských práv na Ukrajině (HRMMU). Její pracovníci v uplynulém měsíci ověřili nejméně 437 zabitých a 2610 zraněných civilistů.
Množství zabitých a zraněných civilistů na Ukrajině v minulém měsíci podle OSN představuje 30 procent nárůst ve srovnání s letošním červnem a 70 procent nárůst oproti červenci loňského roku. Skutečný počet obětí je pravděpodobně vyšší, neboť HRMMU informace nadále ověřuje, uvedl Úřad vysokého komisaře OSN pro lidská práva (OHCHR).
„Každý měsíc v tomto roce se počet zabitých a zraněných civilistů zvyšoval. Tento trend v červenci prudce zrychlil," uvedla vedoucí HRMMU Danielle Bellová. Během prvních sedmi měsíců tohoto roku válka podle mise připravila o život na Ukrajině 1839 civilistů, dalších 10 638 jich bylo zraněno. Během stejného období loňského roku mise evidovala 1434 zabitých a 7216 zraněných a během prvních sedmi měsíců v roce 2024 ověřila 1188 zabitých a 4560 zraněných.
19:58
13. 8. 2026
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj dnes uvedl, že Ukrajině by stačilo pět procent protiraketových střel pro systémy Patriot ze zásob v amerických muničních skladech, aby přečkala útoky ruských raket během nadcházející zimy. „Pokud nám prodají deset procent, zničíme všechny ruské balistické rakety. K dnešnímu dni máme jedno procento," napsal Zelenskyj na sociální síti. Zatímco počet protiraketových střel, které má Ukrajina k dispozici, oproti loňsku klesl na dvě pětiny, počet raket, které má Rusko k dispozici každý měsíc, se zdvojnásobil, dodal.
16:11
13. 8. 2026
!
Polské bezpečnostní složky zadržely před několika dny ruského občana naverbovaného ruskými zpravodajskými službami, který plánoval zabít ve Varšavě člověka s dvojím občanstvím - americkým a ukrajinským. Na tiskové konferenci to podle polských médií oznámil premiér Donald Tusk. Zamýšlená oběť podle něj byla nepohodlná z pohledu režimu ruského prezidenta Vladimira Putina. Moskva se zatím nevyjádřila.
15:55
13. 8. 2026
Ceny paliv v Rusku v důsledku ukrajinských dronových útoků na rafinerie jen za poslední měsíc vzrostly o 16 až 18 procent. Náklady kamionových přepravců se tím zvýšily o 4,5 až 5,5 procenta. Agentuře Reuters to řekla obchodní ředitelka společnosti Logistic Performance Valerija Savenkovová.
14:39
13. 8. 2026
Ruská tajná služba FSB na anektovaném Krymu zadržela mladou ženu, která je podezřelá z dnešního atentátu na ruského důstojníka v Sevastopolu,oznámil Ruskem dosazený gubernátor Sevastopolu Michail Razvožajev. Sama FSB podle ruských tiskových agentur uvedla, že podezřelá je ruskou občankou a jednala na pokyn ukrajinských tajných služeb. Obětí atentátu se podle nepotvrzených zpráv zřejmě stal někdejší důstojník ukrajinského námořnictva, který přešel na ruskou stranu.
13:08
13. 8. 2026
Pět mrtvých si v Sevastopolu na anektovaném Krymu vyžádala exploze, která následovala po náletu ukrajinských dronů. Zahynuli čtyři pyrotechnici ruského ministerstva pro mimořádné situace a hlídač objektu, oznámil dnes Ruskem dosazený gubernátor Michail Razvožajev. Ten zprvu informoval o výpadku proudu po nepřátelském útoku.
12:21
13. 8. 2026
Rusko předalo Ukrajině 261 těl zabitých ukrajinských vojáků a od ukrajinské strany získalo 24 těl, uvedl dnes ruský poslanec Šamsail Saralijev podle ruského serveru RBK. Výměnu těl potvrdila ukrajinská strana.
„V rámci repatriačních opatření byla na Ukrajinu vrácena těla 261 zabitých, která podle ruské strany patří ukrajinským vojákům,“ oznámil ukrajinský koorodinační štáb pro otázky zacházení s válečnými zajatci. Následovat bude identifikace těl.
10:54
13. 8. 2026
Slovenská policie obvinila z převaděčství Ukrajince, který při loňské policejní honičce z Česka na Slovensko uprchl. Po muži vyhlásila pátrání. V tiskové zprávě o tom dnes informovalo slovenské policejní prezidium. Obviněný ve vozidle, které řídil, vezl tři cizince, jež neměli povolení ke vstupu na Slovensko a k pobytu v této zemi.
Podle slovenské policie hledaný 30letý Ukrajinec slíbil za odměnu 200 eur (4850 Kč) přepravit jednoho svého krajana a dva občany Ázerbájdžánu z Česka na Slovensko.
10:01
13. 8. 2026
Ruské ministerstvo obrany uvedlo, že v noci na dnešek nad různými částmi země zachytilo a zničilo 362 ukrajinských dronů. O celkovém počtu útočících strojů ani o případných škodách se nezmínilo.
09:05
13. 8. 2026
Ukrajinské síly zaútočily podle gubernátora Orenburské oblasti již podruhé v tomto týdnu na město Orsk. "Zasahuje protivzdušná obrana," napsal Jevgenij Solncev na síti Telegram, kde informoval také o posílení obrany některých čtvrtí ve městě mobilními jednotkami, vyzbrojenými velkorážnými kulomety.
V úterý šéf oblasti uvedl, že pád trosek bezpilotního letounu způsobil požár v jednom z průmyslových podniků. Útok na rafinérii v Orsku později potvrdil ukrajinský generální štáb, podle kterého je podnik schopen ročně zpracovat téměř šest milionů tun ropy. Agentura Reuters následně ve středu uvedla, že po útoku dronů přerušila provoz středně velká rafinerie v Orsku.
08:03
13. 8. 2026
Nálet dronů způsobil požár v průmyslové zóně ve městě Salavat. Dnes to na síti Telegram uvedl gubernátor Baškirska Radij Chabirov. Později informoval o dvou raněných. Terčem se podle zpráv ze sociálních sítí stala tamní rafinérie a zařízení internetového prodejce Wildberries. Salavat leží přibližně 1400 km od ukrajinských hranic.
"Trosky jednoho z bezpilotních letounů dopadly do průmyslové zóny v Salavatu. Vypukl požár, na místě jsou všechny záchranné složky," uvedl nejprve Chabirov. Později napsal, že na Baškirsko útočilo 21 dronů, z nichž 16 sestřelila obrana v Salavatu. Cílem bylo logistické centrum, kde vypukl požár, hašený i za pomoci vrtulníku. Oba zranění jsou v péči lékařů v nemocnicích.
06:15
13. 8. 2026
Rusko v noci na dnešek zaútočilo na ukrajinský říční přístav Izmajil v Oděské oblasti na hranicích s Rumunskem, oznámily tamní úřady. V důsledku úderu namířeného na přístavní infrastrukturu vypukl požár a vznikly škody, uvedl operační štáb okresní státní správy na telegramu. O případných zraněných či obětech se nezmínil.
06:12
13. 8. 2026
Dobré ráno, vážení čtenáři. Prezident Vladimir Putin dnes navštívil Iturup, největší z Kurilských ostrovů, o něž vedou od druhé světové války územní spor Rusko s Japonskem. Informovala o tom ruská státní agentura TASS, která zdůraznila, že jde o první Putinovu návštěvu souostroví v roli hlavy státu.
22:00
12. 8. 2026
Děkujeme za pozornost, kterou našemu online přenosu věnujete. Dění týkající se ruské agrese na Ukrajině budeme sledovat zase od čvrtečního rána.
21:42
12. 8. 2026
Ukrajinské síly při útoku na ruskou námořní základnu v Novorossijsku na jihu Ruska zasáhly a poškodily čtyři ruské vojenské lodi, uvedl dnes ukrajinský generální štáb. Ukrajinská tajná služba SBU informovala o poškození tří ruských vojenských lodí.
"Podle předběžných informací utrpěly čtyři válečné lodě ruského agresora různý stupeň poškození: dvě fregaty třídy Projekt 11356, Admirál Makarov a Admirál Essen, malá raketová loď Projektu 21631 Bujan-M a hlídková loď Projektu 22160 (třída Vasilij Bykov),"napsal generální štáb na sociální síti.
21:25
12. 8. 2026
;Ruská ombudsmanka Jana Lantratovová zveřejnila seznam 224 zajatých ukrajinských vojáků a tvrdila, že Moskva je připravena je vyměnit, ale Kyjev odmítl, uvedla dnes agentura Reuters. Ukrajinský ombudsman Dmytro Lubinec v reakci zdůraznil, že Ukrajina se nezřekla ani jediného svého občana. Obvinil Rusko ze šíření cynických lží a dezinformací, které mají zdiskreditovat Ukrajinu v očích mezinárodních partnerů, poskytujících pomoc zemi, bránící se pátým rokem ruské agresi.
20:30
12. 8. 2026
Ukrajinští vojáci si postěžovali svému hlavnímu veliteli, že setrvali čtyři měsíce na svých pozicích bez vystřídání a kvůli špatnému zásobování museli často vydržet i několik dní bez jídla a vody.Video s vyčerpaně vypadajícími vojáky, kteří žádají o pomoc, vyvolalo na Ukrajině velké pobouření, naps...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Komentář: Taťána Malá v plavkách s rozkrokem a všechno, co je na téhle fotce za problém|D|14.8. 06:30|P|Ne, problém opravdu není v tom, že si Taťána Malá (44) vzala plavky. Poslankyně smějí mít nohy, zadek, prsa, dovolenou i Instagram, ale problém začíná...|X|Ne, problém opravdu není v tom, že si Taťána Malá (44) vzala plavky. Poslankyně smějí mít nohy, zadek, prsa, dovolenou i Instagram, ale problém začíná ve chvíli, kdy politik nechápe rozdíl mezi fotkou pro přítele a fotografií, kterou jako osoba zastupující veřejnost sdílí. Taťána Malá je zákonodárce! Ne někdo z Love Islandu a jestli jí chce být, je evidentně na správné cestě.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Pavla Tomicová promluvila o tom, co ji stále bolí: Po hubnutí se jí ulevilo, největší oporou je maminka je jí 90let!|D|14.8. 06:21|P|Pavla Tomicová na premiéře filmu Chica Checa promluvila o své postavě ovdovělé pošťačky Zdeny, která stejně jako ona čelí životní změně a musí se nauč...|X|Pavla Tomicová na premiéře filmu Chica Checa promluvila o své postavě ovdovělé pošťačky Zdeny, která stejně jako ona čelí životní změně a musí se naučit jít dál. Herečka se rozpovídala také o tom, jak by jako matka reagovala na coming out vlastního dítěte, přiznala, že ji více než samotná informace o synově orientaci bolí ztráta důvěry, a promluvila i o svém zdraví. Po letech trápení s kolenem se jí díky úbytku váhy a pravidelnému posilování podle jejích slov ulevuje. Prozradila také, jak tráví léto se svou téměř devadesátiletou maminkou a co ji čeká pracovně. Co jí podle vlastních slov pomohlo pochopit, že největším životním hrdinstvím není jen něco přežít?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Poklad z popela Vesuvu. Vědci přečetli svitek, aniž ho rozbalili|D|14.8. 06:20|P|Text spálený sopečným popelem před dvěma tisíci lety zůstal navždy zdeformovaný do křehkého uhlíkového válce. Vědci ho teď přečetli od první do posled...|X|Poklad z popela Vesuvu. Vědci přečetli svitek, aniž ho rozbalili
Text spálený sopečným popelem před dvěma tisíci lety zůstal navždy zdeformovaný do křehkého uhlíkového válce. Vědci ho teď přečetli od první do poslední věty.
#archeologie#historie#objev#technologie
Když v roce 79 našeho letopočtu zasypala erupce Vesuvu římské město Herculaneum, ve vile bohatého Římana shořela na uhel celá knihovna. Historikové se domnívají, že dům patřil Luciu Calpurniu Pisonovi, tchánovi Julia Caesara. Žhavý popel a plyn svitky proměnily v křehké černé uhlíkové válce, ale zároveň je uzavřely bez přístupu vzduchu, takže se nerozpadly na popel, jak by se stalo na otevřeném ohni. Je to vůbec jediná celá knihovna, která se z antického světa dochovala.
Rozbalit znamená zničit
Když archeologové svitky v 18. století vykopali, italský kněz Antonio Piaggio pro ně sestrojil stroj, který je pomocí hedvábných vláken po milimetrech odvíjel. Přes dvě stě let se tak fyzicky rozvinulo přes 500 svitků – čtení první z nich trvalo čtyři roky – ale metoda byla pomalá a ničivá, takže se přes 600 nejkřehčích kusů raději nechalo neotevřených. Ležely tak v neapolské knihovně dál zavinuté, protože jediný bezpečný způsob, jak je přečíst, bylo nedotýkat se jich vůbec.
Přesně to se letos podařilo se svitkem označeným PHerc. 1667. Vědecký tým, který na projektu Vesuvius Challenge spolupracuje s profesorem Brentem Sealesem z University of Kentucky, ho ve spolupráci s Národní knihovnou v Neapoli naskenoval na urychlovači částic ESRF ve francouzském Grenoblu – rentgenová mikrotomografie funguje podobně jako CT v nemocnici, jen mnohem jemněji: nahlédne do zavinutého papyru vrstvu po vrstvě, aniž by ho někdo rozbalil. Na výsledných snímcích ale samotný inkoust splývá s uhlíkatým podkladem, takže ho lidské oko nerozezná. Řešení přinesly modely strojového učení, které se naučily rozpoznat jemné rozdíly v textuře tam, kde inkoust kdysi ležel na papyru. Tak se 25. června 2026 stal PHerc. 1667 prvním svitkem z Herculanea přečteným od začátku až do úplného konce – 1,4 metru papyru, dvaadvacet sloupců řeckého textu.
Co bylo uvnitř
Podle papyrologů z projektu Vesuvius Challenge jde o filozofické pojednání o etice z okruhu stoické školy, napsané už ve 2. století před naším letopočtem – tedy víc než století předtím, než ho erupce pohřbila. Jmenovitě se v něm mluví o Aristokreontovi, synovci a žákovi slavného stoika Chrýsippa. Autor v dochovaných pasážích řeší, jak člověk poznává vlastní přirozenost a mravní pokrok. Jedna z rozluštěných vět zní v českém překladu asi takto: „Budeme něco zkoumat, ale nepochopíme to, pokud se nějak vzdálíme sami sobě a své přirozenosti."
💡 Zajímavost: Celý svitek, co se dal přečíst od začátku do konce, je dnes vysoký necelých 8 centimetrů – běžná role papyru přitom mívala 19 až 24 centimetrů. Zbytek si vzaly už dřívější pokusy svitek opatrně pootevřít, poprvé v 19. století a naposledy v 80. letech minulého století. I z toho, co po nich zůstalo, ale šlo poskládat celý čitelný text.
Stovky dalších čekají
Projekt Vesuvius Challenge od roku 2023 spojuje vědce s dobrovolníky z celého světa. Zpočátku si dal za cíl přečíst jen čtyři krátké pasáže ze dvou naskenovaných svitků. Tuto první cenu tým soutěžících získal necelý rok po startu soutěže. Kompletní přečtení celého svitku od začátku do konce byla další meta, kterou se týmu podařilo zdolat až po dalších letech práce.
Na výsledku se nakonec podílela širší skupina lidí než jen počítačoví vědci. Strojové modely jen odhalily obrysy písmen – smysl textu pak musel dát tým papyrologů. Mezi nimi i Federica Nicolardi z Neapolské univerzity, jedna z těch, kdo slova přečetli a zařadili text do stoické filozofické tradice.
Podle organizátorů projektu zůstává v neapolské knihovně stále zapečetěno přes 600 dalších svitků – a každý z nich může obsahovat text, který lidé neviděli od chvíle, kdy nad Herculaneem vybuchla sopka.
Ověřeno z:
- Vesuvius Challenge (scrollprize.org) — First Scroll, oficiální oznámení přečtení PHerc. 1667 (25. června 2026)
- Smithsonian Magazine — reportáž o rozluštění stoického pojednání ze svitku PHerc. 1667
- University of Kentucky (UKNow) — reportáž o týmu kolem Brenta Sealese a technologii skenování|E|
|T|Havránek a Decroix, milenci z píárového pekla. Oba zvolili strategii vymlčení a oba shodně špatně|D|14.8. 06:20|P|Poslanec za ODS Jiří Havránek si myslí, že když nebude nic říkat o svém milostném poměru se stranickou kolegyní Evou Decroix, že se to neděje, nestalo...|X|Poslanec za ODS Jiří Havránek si myslí, že když nebude nic říkat o svém milostném poměru se stranickou kolegyní Evou Decroix, že se to neděje, nestalo se to a ty fotky zmizí. Nic nikam nezmizí a do té doby, než k tomu oba zaujmou nějaký postoj, se jim to bude stále připomínat. Havránek totiž svoje manželství použil ve volební kampani, takže má smůlu a žádná „soukromá věc“ se tu nekoná.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Gorile přišli k porodu pomoct lékaři z lidské nemocnice. Syn je zdravý|D|14.8. 06:12|P|Sotva se zotavila z operace, ujala se cizího mláděte. O pár týdnů později obě samice v seattleské zoo kojí syna té druhé – a chovatelé mezi nimi nezaz...|X|Gorile přišli k porodu pomoct lékaři z lidské nemocnice. Syn je zdravý
Sotva se zotavila z operace, ujala se cizího mláděte. O pár týdnů později obě samice v seattleské zoo kojí syna té druhé – a chovatelé mezi nimi nezaznamenali žádnou žárlivost.
Bylo 18. května, deset minut před šestou ráno, když se v seattleské zoologické zahradě narodil syn gorily Jamani. Chovatelé z ní pak nespustili oči. Sledovali, jestli se mládě dost pevně drží rukama i nohama, jestli matka tiše odpovídá na jeho hlásky a jestli se do 48 hodin poprvé napije. První tři dny jsou podle zoo u gorilích mláďat nejkritičtější.
O šest dní později se do potíží dostala druhá březí samice, Olympia.
Porod, který se zastavil
Víkendový ultrazvuk u Olympie naznačil komplikace. „Učinili jsme proto zásadní rozhodnutí uvést Olympii do narkózy a povolat tým lékařských konzultantů, aby posoudili plod a určili nejlepší postup," popsal Tim Storms, ředitel péče o zdraví zvířat v tiskové zprávě zoo.
Uspanou samici převezli sanitkou zoo do veterinární nemocnice a teprve tam se ukázalo, co se děje. Vyšetření odhalilo, že Olympii ubylo plodové vody a děložní hrdlo se dostatečně neotevírá. Rodit přitom měla už před pěti dny. „Znamenalo to, že Olympia své mládě bez naší pomoci neporodí, a tak jsme učinili zásadní rozhodnutí přivést dítě na svět císařským řezem," dodal Storms.
Veterinářům přišel na pomoc dobrovolnický tým z lidské medicíny. Operovala primářka gynekologicko-porodnického oddělení, lékařka, která školí mladé porodníky, a zdravotní sestra. Vedle nich stály dvě specialistky na ultrazvuk a dětský lékař z novorozenecké jednotky intenzivní péče, který se ujal mláděte hned po vybavení.
Ve 13:44 se 24. května narodil zdravý chlapec. Vážil necelé dva a půl kilogramu.
Ultrazvuk pomohl i po porodu. „Když se mládě narodilo, použili jsme sondu k navedení novorozenecké intenzivní péče a resuscitace," popsala Sachita Shahová, lékařka z Washingtonské univerzity, která u zákroku ultrazvuk obsluhovala. Ocenila hlavně to, že všichni v místnosti viděli tentýž obraz na obrazovce a mohli se rozhodovat společně.
Za 126 let existence zoo tam přišlo na svět 17 goril. Tenhle chlapec byl mezi nimi vůbec první, kterého musel na svět dostat císařský řez.
Jamani se ujala i cizího mláděte
Olympia se po narkóze zotavovala a o jejího novorozeného syna se mezitím postarala Jamani. Pečovala tak najednou o dvě mláďata — o vlastního týden starého syna i o Olympiina novorozence.
„Nepřekvapilo nás to a věděli jsme, že je možné, že Jamani Olympiino mládě vezme k sobě. Té noci ho několikrát nakojila. Olympia zůstává velmi blízko, ale sama se zatím ani jedno mládě vzít nepokusila," stálo v tehdejší zprávě zoo.
Obě samice se přitom znají dlouho. Poprvé rodily obě v roce 2012, ještě v zoo v Severní Karolíně, a jejich syny tehdy dělilo jen pár týdnů. Vychovaly je společně. Otcem obou letošních chlapců je samec Nadaya. Jsou to jeho vůbec první potomci.
💡 Zajímavost: Císařský řez u gorily je mimořádně vzácný zákrok — podle seattleské zoo jich na celém světě proběhlo méně než dvanáct. Březost gorily přitom trvá zhruba osm a půl měsíce, jen o něco kratší dobu než u člověka.
Sát mu nešlo
Zhruba ve dvou a půl týdnech začalo být na Jamanině vlastním synovi znát, že nemá dost sil. Byl hubený a utlumený, kojení mu nešlo. Vyšetření ukázalo, že je středně dehydratovaný a podvážený. Vrozené vady u něj ale lékaři nenašli.
Následovaly dny nepřetržité péče v nemocnici zoo. Mládě dostávalo umělé mléko z lahvičky i hadičkou zavedenou přímo do žaludku. Aby chovatelé přišli na to, proč se mu nedaří sát, přizvali ergoterapeutku z lidské nemocnice — tedy odbornici, která běžně učí pacienty znovu zvládat všední pohyby. Ta pomohla vymyslet postupy, jak sání posílit.
Za pár dní chlapec začal přibírat, hydratace se srovnala a sání se zlepšilo natolik, že se mohl vrátit ke skupině. Ke své matce se ale nevrátil.
Každá dostala to druhé mládě
Jamani se mezitím dobře starala o Olympiina syna. Její vlastní mládě se u ní přitom předtím nerozkojilo — a právě to otevřelo dveře nezvyklému řešení.
„Vzhledem k tomu, že se toto mládě už dostalo do lidské péče, naskytla se nám vzácná příležitost. Učinili jsme zásadní rozhodnutí ponechat Olympiino mládě u Jamani a Jamanino mládě dát Olympii," vysvětlil kurátor savců Martin Ramirez. Obě matky tak zůstaly ve stejné rodinné skupině a každá měla o koho pečovat. „Olympia a Jamani se v podstatě staly pěstounkami mláděte té druhé," dodal Ramirez.
Olympia cizího syna přijala. Kojí teď obě matky, chovatelé mezi nimi nezaznamenali žádnou žárlivost ani napětí a chlapci od té doby den ode dne sílí.
Kadre a Oku
V červenci dostala mláďata jména. Jamanin biologický syn, kterého vychovává Olympia, se jmenuje Kadre — v jazyce mandinka to znamená „pomocník" a „ten, kdo podporuje". Olympiin syn, o kterého se stará Jamani, dostal jméno Oku po hoře v Kamerunu. Pojmenovala ho Emily Norlandová, primářka gynekologicko-porodnického oddělení, která přišla Olympii pomoct na sál.
Kamerun není v příběhu náhodou. Právě odtud a z okolních zemí pochází gorila nížinná, kterou Mezinárodní svaz ochrany přírody vede jako kriticky ohroženou. Podle přehledu americké Smithsonovy národní zoo klesly její počty ve volné přírodě během dvaceti až pětadvaceti let o víc než 60 procent. Za úbytkem stojí lov pro maso, nemoci a těžba dřeva, která pytlákům otevírá cestu do dosud nedotčených pralesů.
Že se to dá otočit, ukazují jiní gorilí příbuzní. Horské gorily v Africe se v roce 2018 posunuly z kategorie „kriticky ohrožené" o stupeň níž poté, co jejich počty poprvé přesáhly tisíc jedinců. Pomohly hlídky proti pytlákům, odstraňování ok a spolupráce s lidmi, kteří kolem goril žijí — třeba v Ugandě. Podobná radost jako v Seattlu potkala nedávno i zoo v Detroitu, kde se narodilo teprve druhé gorilí mládě za bezmála sto let.
Gorily nížinné chová ve dvou skupinách i pražská zoo. V Seattlu jich dnes žije 13, také ve dvou rodinách. Kadre a Oku jsou mezi nimi a návštěvníci je uvidí ve venkovním výběhu goril v Seattlu.
Ověřeno z:
- Woodland Park Zoo (Seattle) — blog a tiskové zprávy k porodům goril Jamani a Olympie (květen až červenec 2026)
- Smithsonian's National Zoo — druhový přehled gorily nížinné (stav k srpnu 2026)
- Mezinárodní svaz ochrany přírody (IUCN) — zpráva o přeřazení gorily horské na Červeném seznamu (listopad 2018)
- Zoo Praha — informace o chovu goril nížinných (stav k srpnu 2026)|E|
|T|Ve 102 letech sepsala šest zásad. Nejsilnější lék je láska|D|14.8. 06:02|P|Ordinovala až do čtyřiaosmdesáti let a do Arizonské síně slávy žen ji uvedli v šestadevadesáti. V USA patřila mezi první, kdo běžně kombinoval klasick...|X|Ve 102 letech sepsala šest zásad. Nejsilnější lék je láska
Ordinovala až do čtyřiaosmdesáti let a do Arizonské síně slávy žen ji uvedli v šestadevadesáti. V USA patřila mezi první, kdo běžně kombinoval klasickou medicínu s akupunkturou.
#senioři#zdraví#inspirace#úspěch
Když byla Gladys McGareyová malá, viděla rodiče léčit lidi, které ve vesnici nikdo jiný nechtěl ani vzít za ruku. Rodiče byli misionáři a lékaři v Indii a léčili dalité – lidi, kteří stáli mimo indický kastovní systém a kterých se ostatní báli byť jen dotknout. Podle vlastních slov jí právě tahle dětská zkušenost pomohla později pochopit, že vlastní poslání je součástí toho, kým člověk je – a že přijetí téhle myšlenky dělá život jednodušším.
Od Indie po Arizonu
Gladys Taylor se narodila 30. listopadu 1920 v indickém Fatehgarhu. Otec byl navíc ordinovaný kněz, matka Elizabeth měla diplom z osteopatie, tedy medicíny, která léčí celé tělo místo jednotlivých orgánů zvlášť. V polovině třicátých let odjela jako teenagerka sama studovat do USA, rodiče zůstali v Indii. Ještě jako studentka se v roce 1943 provdala za Williama McGareyho, medicínu dostudovala o tři roky později. Měli spolu šest dětí.
Lékařskou praxi provozovala skoro šedesát let. Se svým tehdejším manželem v Phoenixu v Arizoně vedla kliniku, na které jako jedni z prvních v USA běžně kombinovali klasickou medicínu s akupunkturou – další lékaře v ní sama učila, jak tuhle metodu používat. V roce 1978 spoluzaložila Americkou holistickou lékařskou asociaci, které později i předsedala. Po rozvodu kolem sedmdesátky, o který požádal manžel, si otevřela další společnou praxi – tentokrát s vlastní dcerou. Z klinické praxe oficiálně odešla až v roce 2005 ve věku 84 let, i pak ale ještě řadu let dál konzultovala s pacienty. Nadace, kterou založila v roce 1989, propojuje klasickou a holistickou péči dodnes.
Šest zásad pro dobře prožitý život
V roce 2023 vydala knihu The Well-Lived Life (Dobře prožitý život), ve které shrnula šest zásad, jimiž se sama celý život řídila.
Jsi tady z nějakého důvodu. McGareyová tomu říkala „juice" – doslova šťáva, obrazně vnitřní chuť do života. Psala o ní jako o „našem důvodu žít, naší naplněnosti, naší radosti" – energii, kterou člověk čerpá z věcí, na kterých mu skutečně záleží. Byl to podle ní i důvod, proč vůbec ráno vstát z postele: to, co člověka naplňuje, co ho rozesměje i rozpláče a připomene mu, že žije.
Všechno se musí hýbat. Když se člověk cítí zaseknutý, má se podle ní znovu dát do pohybu – duchovně, psychicky i tělesně – a hledat světlo, ne se v tíze zastavit. Sama se touhle zásadou řídila i po vlastním rozvodu: místo aby s medicínou skončila, otevřela si s dcerou novou praxi a vedla ji dalších patnáct let.
💡 Zajímavost: Do Arizonské síně slávy žen ji uvedli v roce 2017, kdy jí bylo šestadevadesát let.
Láska je nejsilnější lék. Byla přesvědčená, že když se člověk naučí přijímat lásku, zdraví a štěstí přijdou samy od sebe. Celou kariéru se přitom držela zásady, že lékař pracuje s lidmi, kteří mají nemoc – ne s nemocí, která má lidi. Podobně o síle vztahů pro dlouhý a spokojený život mluví i dlouhodobá harvardská studie štěstí, která běží už přes osmdesát let.
Nikdy nejsi doopravdy sám. Jako dítě měla nediagnostikovanou dyslexii a první třídu musela opakovat – sama sebe tehdy dlouho považovala za „třídního hlupáka", protože nikdo nevěděl, co za jejími potížemi se čtením stojí. Ten pocit ji provázel dost dlouho na to, aby z něj vytěžila celoživotní ponaučení: najít si lidi, kteří chápou, čím člověk prochází, dělá i tu nejtěžší zkušenost snesitelnou.
Všechno je tvůj učitel. I bolestivé zážitky a nezdary v sobě nesou poučení, které se dá najít, jen když se na ně člověk dokáže podívat s odstupem – místo aby je zavíral jako uzavřenou kapitolu. O vlastním rozvodu, který ji v sedmdesáti zaskočil, tak ještě ve stovce otevřeně mluvila v rozhovorech jako o jedné z nejtěžších i nejpoučnějších zkušeností svého života.
Rozdávej svou energii velkoryse. Šetřit si energii „pro jistotu" je podle ní past – čím víc jí člověk dává do věcí a lidí, na kterých mu záleží, tím víc se mu vrací zpátky v podobě chuti do dalšího dne.
McGareyová zemřela 28. září 2024, dva měsíce před svými 104. narozeninami. Za klíč ke skutečnému léčení celý život nepovažovala jen boj s nemocí, ale hlavně to, co člověka drží naživu a posouvá dál – přesně to, co se svou knihou snažila předat i lidem, kteří nikdy medicínu nestudovali.
Ověřeno z:
- Foundation for Living Medicine — oficiální životopis a časová osa Gladys McGareyové (2024)
- Academy of Integrative Health and Medicine (AIHM) — vzpomínkový text na Gladys McGareyovou (říjen 2024)
- Arizona Women's Hall of Fame — profil Gladys McGareyové (2017)
- Guardian / Psychology Today — rozhovor s Gladys McGareyovou o rozvodu a knize The Well-Lived Life (2023)|E|
|T|Nejjasnější možnou stopu života na Marsu našlo vozítko Perseverance|D|14.8. 05:51|P|Robotické rameno vozítka Perseverance vyvrtalo v marsovské hornině vzorek plný drobných skvrn. NASA ho označila za možná nejsilnější náznak dávného mi...|X|Nejjasnější možnou stopu života na Marsu našlo vozítko Perseverance
Robotické rameno vozítka Perseverance vyvrtalo v marsovské hornině vzorek plný drobných skvrn. NASA ho označila za možná nejsilnější náznak dávného mimozemského života, jaký kdy našla – ne za důkaz.
#vesmír#NASA#vědecký objev#technologie
Perseverance, vozítko velké jako malé auto, které po Marsu jezdí a sbírá vzorky hornin od roku 2021, v červenci 2024 zajelo do vyschlého říčního koryta Neretva Vallis. Tudy kdysi tekla voda do jezera v kráteru Jezero. Robotické rameno tam navrtalo kus červenohnědé horniny zvané Cheyava Falls a odebralo z ní vzorek, který si vědci pojmenovali Sapphire Canyon. Snímky se skvrnami, jaké lidé znají spíš z kožichu leoparda než z kamene, NASA ukázala světu hned pár dní po vrtu. Až o víc než rok později, v září 2025, ale oznámila, co ty skvrny podle podrobného rozboru vlastně jsou – a proč by mohly mít co dělat se životem.
Maková zrnka a leopardí skvrny
Hornina je posetá drobnými černými tečkami, kterým vědci přezdívají „maková zrnka", a světlejšími skvrnami s tmavým lemem – tady se ujalo pojmenování „leopardí skvrny". Uvnitř nich objevil tým vedený Joelem Hurowitzem ze Stony Brook University (studie vyšla v časopise Nature) dva minerály bohaté na železo: vivianit a greigit. Na Zemi tahle dvojice typicky vzniká tam, kde mikroby rozkládají organickou hmotu – v bažinách, sedimentech nebo kolem hnijících zbytků rostlin a živočichů.
Nejsilnější náznak, ne důkaz
„Tohle velmi dobře může být nejjasnější stopa života, jakou jsme na Marsu kdy našli," řekl na tiskové konferenci 10. září 2025 tehdejší úřadující šéf NASA Sean Duffy. Šéfka vědecké sekce NASA Nicky Foxová to přirovnala ke zbytkům jídla, které mohl vyloučit mikrob, jenž se jimi živil. Zní to jako objev století, ale sama NASA hned dodává, že o důkaz života nejde. Termín, který vědci pro podobné nálezy používají, je „potenciální biosignatura" – látka nebo struktura, která mohla vzniknout činností živých organismů, ale k jistotě chybí další data.
Nebiologické vysvětlení totiž úplně vyloučit nejde. Podobné minerály se dokážou vytvořit i bez života – obvykle za vysokých teplot, v silně kyselém prostředí nebo díky vazbě na organické sloučeniny. Vědci ale u horniny z vrstvy Bright Angel, odkud vzorek pochází, nenašli žádné důkazy, že by takovým podmínkám kdy byla vystavena. Proto tým považuje nebiologický vznik za méně pravděpodobný.
💡 Zajímavost: Mars díky tomu vlastně uchoval to, co Země z velké části ztratila. Naše planeta svoji nejstarší kůru neustále přetavuje pohybem kontinentů, takže hornin starých přes tři miliardy let se na Zemi zachoval jen zlomek. Mars žádné kontinenty ani jejich pohyb nemá, takže se jeho povrch mění nesrovnatelně pomaleji – a stále na něm lze najít stopy chvíle, kdy tam možná naposledy tekla voda.
Jezero vzniklo přibližně před 3,9 miliardy let a voda do něj proudila ještě zhruba před 3,5 miliardami let – tedy v době, kdy podle nejstarších důkazů začínal život vznikat i na Zemi.
Ta opatrnost není náhodná – NASA si už jednou spálila prsty. V roce 1996 tvrdil tým z Johnsonova vesmírného střediska, že v meteoritu ALH84001 z Marsu našel zkamenělé zbytky mikrobů. Zprávu tehdy veřejně komentoval i tehdejší americký prezident Bill Clinton. Většina vědecké obce ale později stejné důkazy vyvrátila – útvary v meteoritu šlo vysvětlit i bez přítomnosti života. Nález ze Sapphire Canyon prochází mnohem přísnějším ověřováním právě proto, aby se podobný scénář neopakoval.
Odpověď možná přijde, možná ne
Jistotu by dala jen laboratoř na Zemi, kam měl vzorek Sapphire Canyon jednou dorazit v rámci mise Mars Sample Return. Jenže americký Kongres tuhle misi letos v lednu přestal v dosavadní podobě financovat – rostoucí náklady k tomu přispěly, hlavním důvodem ale byla změna priorit směrem k pilotovaným letům na Mars. Místo toho vyčlenil 110 milionů dolarů na obecnější vývoj technologií pro budoucí měsíční i marsovské mise, který zahrnuje i část dosavadní práce na návratu vzorků. NASA sice hledá „rychlejší a levnější" náhradu, konkrétní financovaný plán na návrat konkrétně tohoto vzorku ale zatím nemá. Jestli se ta skvrnitá hornina někdy dostane pod pozemské mikroskopy, dnes neví nikdo.
Ověřeno z:
- NASA/JPL — tisková zpráva a briefing o možné biosignatuře v hornině Cheyava Falls (10. září 2025)
- Nature — Hurowitz a kol., Redox-driven mineral and organic associations in Jezero Crater, Mars (10. září 2025)
- The Register — zpráva o zrušení mise Mars Sample Return americkým Kongresem (leden 2026)|E|
|T|Poplatek za televizi a rádio nemusí platit všichni. Stačí požádat|D|14.8. 05:42|P|Kdo vydělává čistě necelých jedenáct tisíc měsíčně, může přestat platit televizní i rozhlasový poplatek úplně.|X|Poplatek za televizi a rádio nemusí platit všichni. Stačí požádat
Kdo vydělává čistě necelých jedenáct tisíc měsíčně, může přestat platit televizní i rozhlasový poplatek úplně. Žádost si ale musí podat sám, a to hned na dvou místech – u České televize i Českého rozhlasu zvlášť.
Účet za televizi a rádio chodí domácnostem každý měsíc automaticky, ať vysílání sledují, nebo ne. „To, jestli někdo vysílání Českého rozhlasu sleduje, nebo nesleduje, nemá na placení poplatku vliv," říká ombudsman Českého rozhlasu Milan Pokorný. Zákon ale pamatuje i na domácnosti, kterým by pravidelná platba citelně chyběla v peněžence – a těm dovoluje neplatit vůbec.
Poplatníků navíc od loňského května přibylo. Dřív stačilo nemít doma televizi ani rádio a povinnost odpadla. Za takové zařízení se dnes počítá i chytrý telefon nebo počítač, pokud přes něj jde vysílání sledovat po internetu – a jeden poplatek 150 korun za televizi a 55 korun za rozhlas platí každá domácnost jednou, bez ohledu na to, kolik takových zařízení má doma. Přihlásit se tak dnes musí prakticky každá domácnost s internetem.
Kolik musíte vydělávat, abyste neplatili
Nárok na osvobození má podle zákona o rozhlasových a televizních poplatcích člověk, jehož čistý příjem je nižší než 2,15násobek životního minima. „Zákon stanoví, že na osvobození má nárok osoba s měsíčními příjmy nižšími než 2,15násobek životního minima," potvrzuje Pokorný.
Prakticky to dnes vychází na 10 449 korun čistého měsíčně pro člověka, který žije sám. Na podzim se tahle konkrétní hranice mírně zvedne – stát k 1. říjnu 2026 zvyšuje životní minimum jednotlivce, ze kterého se počítá. Zvýšení se mělo podle původního plánu rozjet už letos v květnu, jenže se kvůli přechodu na novou sociální superdávku odsunulo. U vícečlenných domácností se ale zároveň mění i to, kolik se počítá na druhou a další dospělou osobu, takže výsledná hranice se nemusí zvednout stejně – u některých domácností se může i nepatrně snížit.
Žije-li v domácnosti víc lidí, sčítají se čisté příjmy všech dospělých i dětí a porovnávají se s 2,15násobkem součtu jejich životních minim – čím víc lidí, tím vyšší je i společná hranice. Pro dvojici dospělých, kteří spolu bydlí, tak dnes vychází společná hranice na necelých 18 300 korun čistého měsíčně dohromady.
Do limitu se může vejít i člověk, který by to o sobě nečekal – třeba samostatně žijící senior s minimálním důchodem, student bez stálého přivýdělku nebo rodič, jehož jediným příjmem je zatím rodičovský příspěvek.
💡 Zajímavost: Vedle nízkého příjmu vede k osvobození i úplně jiná cesta: nevidomí nebo neslyšící lidé poplatek neplatí vůbec, bez ohledu na to, kolik vydělávají. Podmínkou je úplná nebo praktická slepota obou očí, nebo oboustranná hluchota – a k tomu žít buď sami, nebo jen s dalšími lidmi se stejným postižením. Nevidomý, který bydlí s vidoucím partnerem nebo rodinou, nárok nemá.
Jak se přihlásit – a proč dvakrát
Osvobození nepřijde samo. Domácnost musí sama podat čestné prohlášení, a to zvlášť České televizi a zvlášť Českému rozhlasu – e-mailem, datovou schránkou nebo poštou, formuláře jsou ke stažení přímo na jejich webech. Nárok začíná platit až od prvního dne měsíce, který následuje po podání žádosti, zpětně se neuznává. Kdo obě žádosti podá, přestane platit přes 200 korun měsíčně za televizi i rozhlas dohromady. Za celý rok tak domácnost ušetří přes dva tisíce čtyři sta korun – a pokud nízký příjem trvá dál, může si každého půl roku žádost obnovit a šetřit dál.
Podobně jako u podpory v nezaměstnanosti jde o nárok, který se sám neozve – žádná domácnost nedostane vyrozumění, že jí nízký příjem dává právo neplatit.
Osvobození nevydrží věčně
Jednou přiznané osvobození neplatí napořád. Zákon ho omezuje na maximálně šest kalendářních měsíců od vzniku nároku, i kdyby se příjmová situace nezměnila. Kdo chce ušetřit dál, musí po půl roce znovu doložit výši příjmů za poslední čtvrtletí – a totéž zopakovat, dokud nízký příjem trvá. Platí to i naopak: pokud si domácnost mezitím polepší a přestane se do limitu vejít, nárok zaniká hned posledním dnem toho měsíce, ne až po uplynutí šesti měsíců.
Poplatky možná zmizí úplně
Vláda 15. června 2026 schválila návrh zákona, který by od roku 2027 zrušil koncesionářské poplatky úplně – Česká televize a Český rozhlas by peníze dostávaly rovnou ze státního rozpočtu, celkem 7,8 miliardy korun ročně. Návrh ale ještě čeká na tři čtení ve Sněmovně, schválení Senátem a podpis prezidenta, takže termín 1. ledna 2027 zatím není jistý. Dokud se tak nestane, platí dnešní systém beze změny – a s ním i možnost požádat o osvobození už teď.
Ověřeno z:
- Zákon č. 348/2005 Sb., o rozhlasových a televizních poplatcích — §4 (znění platné 2026)
- Česká televize — Osvobození od platby televizního poplatku (oficiální stránka)
- Český rozhlas — Osvobození od rozhlasového poplatku, vyjádření ombudsmana Milana Pokorného
- Vláda ČR / MPSV — odklad zvýšení životního minima z 1. 5. na 1. 10. 2026
- Vláda ČR — tisková zpráva o schválení zrušení koncesionářských poplatků od roku 2027 (15. 6. 2026)|E|
|T|Stárnutí umí i couvat. Paměť nebo chůzi si zlepšilo 45 % seniorů|D|14.8. 05:30|P|Podle vžité představy s věkem jen ubývá sil a paměti. Rozsáhlá studie z Yale ale ukazuje, že to tak vůbec nemusí být – a proč si toho vědci dřív nevši...|X|Stárnutí umí i couvat. Paměť nebo chůzi si zlepšilo 45 % seniorů
Podle vžité představy s věkem jen ubývá sil a paměti. Rozsáhlá studie z Yale ale ukazuje, že to tak vůbec nemusí být – a proč si toho vědci dřív nevšimli, souvisí s obyčejným průměrem.
Dva a půl metru. Tolik stačí ujít, aby se dalo odhadnout, jak je na tom člověk fyzicky. Rychlost chůze se měří za pár vteřin, zvládne se doma v obýváku — a napoví toho o zdraví ve vyšším věku překvapivě hodně.
Tuhle zkoušku absolvovaly tisíce Američanů znovu a znovu, vždycky jednou za dva roky, při návštěvě tazatele. K tomu pokaždé ještě krátký test po telefonu, ve kterém se zjišťuje, jestli si člověk vybaví slova z předchozí chvíle nebo jestli si poradí s jednoduchým počítáním.
Když se ta hromada měření probrala, vyšlo z ní něco, co se do běžné představy o stárnutí nevejde.
Zlepšil se skoro každý druhý.
Kdo a jak dlouho se měřil
Čísla pocházejí ze Studie zdraví a odchodu do důchodu, státem placeného amerického šetření, které stejné lidi obvolává a navštěvuje desítky let. Vzorek je poskládaný tak, aby odpovídal složení obyvatel.
Telefonní test dělali účastníci od padesáti let výš a bylo jich přes jedenáct tisíc. Chůze se měřila jen u lidí nad pětašedesát, těch bylo bezmála pět tisíc. Někoho sledovali dva roky, jiného dvanáct; průměrně to vyšlo na osm let.
A teď ta čísla. Mezi lidmi, u kterých byla k dispozici obě měření, se 45 procent za sledovanou dobu zlepšilo v myšlení, v chůzi, nebo v obojím. Samostatně mělo lepší výsledek v telefonním testu zhruba 32 procent lidí a rychleji než na začátku šlo asi 28 procent.
Za zlepšení se přitom počítal i jediný bod navíc. Když autoři nasadili přísnější měřítko, na zlepšení dosáhlo necelých 23 procent lidí u myšlení a necelých 27 procent u chůze. Obraz to nezměnilo, jen zmenšilo.
Že rychlost chůze není žádná drobnost, ukázala dřív rozsáhlá analýza v časopise JAMA. U lidí nad 65 let se s každým zrychlením o deset centimetrů za sekundu pojí zhruba o dvanáct procent nižší riziko úmrtí. Stálo za tím víc než 34 tisíc sledovaných.
Proč si toho dřív nikdo nevšiml
Odpověď je překvapivě prozaická: kvůli průměrům.
„Když všechny zprůměrujete, vidíte úpadek. Ale když se podíváte na jednotlivé dráhy, odkryjete velmi odlišný příběh. Významná část starších lidí, které jsme sledovali, se zlepšila," říká Becca Levyová z Yaleovy školy veřejného zdraví.
💡 Zajímavost: Stejná vědkyně stojí i za jedním z nejcitovanějších výsledků na tohle téma. Sledovala 660 lidí z Ohia a zjistila, že ti, kdo o stárnutí smýšleli pozitivněji, se dožili o 7,5 roku víc než ostatní — a jejich postoj se u nich přitom měřil až o 23 let dřív. I tady jde ale o souvislost, ne o důkaz příčiny.
Svou roli podle autorů hraje i to, čím se stárnutí měří. Jako příklad uvádějí nástroj doporučovaný Světovou zdravotnickou organizací, který lidi rozděluje jen na ty, u nichž úpadek nastal, a na ty, u nichž zatím ne. Zlepšení taková škála nemá jak zaznamenat.
Levyová z toho vyvozuje víc než statistickou zajímavost. „Zlepšení v pozdějším věku není vzácnost, je běžné, a mělo by patřit do toho, jak stárnutí chápeme," dodává.
Souvisí to i s tím, co si o stárnutí myslíme
Druhá část studie zkoumala, jestli se zlepšením něco souvisí. Vědci se zaměřili na postoj ke stárnutí. Měřili ho krátkým dotazníkem o pěti výrocích, ke kterým se člověk přiklání, nebo je odmítá — třeba „čím jsem starší, tím zbytečnější si připadám" nebo „jsem teď stejně šťastný jako zamlada".
Lidé, kteří stárnutí vnímali pozitivněji, se zlepšovali častěji. Platilo to pro obě oblasti, i když u myšlení byl výsledek slabší a těsně na hranici průkaznosti.
Tady je namístě opatrnost. Jde o pozorování, ne o pokus, takže studie neprokazuje, že by postoj zlepšení způsoboval. A rozdíl je malý: kdo v dotazníku vyšel o bod pozitivněji, měl na zlepšení jen o pár procent vyšší šanci. Není to zázračný recept, spíš mírné pošťouchnutí správným směrem. Autoři sami píší, že jim v datech chyběly ukazatele, které by vysvětlily, co se přitom v mozku a ve svalech vlastně děje.
Levyová přesto vidí praktický důsledek: „Naše zjištění naznačují, že v pozdějším věku často existuje rezerva ke zlepšení. A protože postoje ke stáří se dají měnit, dá se s tím pracovat u jednotlivce i ve společnosti."
Kolik let ve zdraví máme my
Pro Česko existuje podobné číslo. Podle údajů Eurostatu za rok 2024 se muž, kterému je pětašedesát, dožije v průměru dalších bezmála sedmnácti let. Žena dokonce dalších bezmála jednadvaceti.
Zajímavější je ale druhé číslo. Bez omezení, která by bránila v běžných činnostech, z toho muži prožijí zhruba 7,8 roku a ženy 8,2 roku. Ženy tedy žijí o skoro čtyři roky déle, ale ve zdraví jen o necelého půl roku.
Yaleská studie o českých číslech nic neříká. Přidává k nim ale jedno zjištění: těch osm let ve zdraví není strop daný osudem. Část lidí se i po pětašedesátce posune nahoru.
Že se stáří nedá odhadnout z rodného listu, ostatně ukazuje i stopětiletá paní, která žije sama a ráno i večer si dá štamprli slivovice.
Ověřeno z:
- Geriatrics (MDPI) — studie Aging Redefined: Cognitive and Physical Improvement with Positive Age Beliefs, Becca Levy a Martin Slade, Yale (4. března 2026)
- Yale School of Public Health — tisková zpráva ke studii a citace autorky (březen 2026)
- JAMA — Studenski a kol., Gait Speed and Survival in Older Adults, 34 485 účastníků (2011)
- Journal of Personality and Social Psychology — Levy a kol., Longevity Increased by Positive Self-Perceptions of Aging (2002)
- Eurostat — naděje dožití a roky zdravého života v 65 letech, Česko (data za rok 2024)|E|
|T|Raketový nástup boreliózy! Šéfka zdravotního ústavu ukázala na problém. A kdy bude vakcína?|D|14.8. 05:00|P| Počet případů lymeské boreliózy v Česku letos extrémně vzrostl. Podle dat se od začátku roku do poloviny prázdnin nakazilo 8108 lidí. Jen v červenci ...|X|Raketový nástup boreliózy! Šéfka zdravotního ústavu ukázala na problém. A kdy bude vakcína?
Počet případů lymeské boreliózy v Česku letos extrémně vzrostl. Podle dat se od začátku roku do poloviny prázdnin nakazilo 8108 lidí. Jen v červenci přibylo v průměru 90 nakažených každý den. Nejvíce nemocných hlásí Středočeský a Jihomoravský kraj. Jak vyplývá z dat Státního zdravotního ústavu, v předchozích letech se počty nakažených v prvních sedmi měsících roku obvykle pohybovaly okolo 1500 až 2000 případů. Co je za tak vysokými čísly? Jak nebezpečná borelióza může být a bude vakcína? Nejen na to v Epicentru odpovídala hlavní hygienička ČR a zároveň ředitelka Státního zdravotního ústavu Barbora Macková.
Lymeská borelióza je nejčastější infekční onemocnění přenášené klíšťaty v ČR. Způsobují ji bakterie rodu Borrelia, které se na člověka přenášejí slinami přisátého klíštěte. Typickým příznakem je červená skvrna s bledým středem v místě přisátí.
„Ta čísla vypovídají o několika faktorech. Tím zásadním, který ovlivnil to ten nárůst hlášených počtu případů, je to, že se nám podařilo zautomatizovat hlášení infekčních nemocí a tím, že probíhá automatické hlášení zejména od praktických lékařů, jak dospělých, tak dětských o výskytu té infekce,“ objasnila situaci Macková s tím, že v současné době tak mají hlášeno více případů než v uplynulých letech.
Zároveň ale dodala, že vlivem klimatických podmínek a oteplování je riziko přisátí klíštěte mnohem větší a častější. Jsou prostě téměř všude.
„Dnes bohužel musíme konstatovat a je prokázáno, že i v nadmořských výškách nad 1000 metrů můžeme potkat klíště a klíšťata se tam normálně vyskytují. Kolegové ze Státního zdravotního ústavu s dalšími kolegy potvrdili, že se ve velké míře klíšťata vyskytují také v parcích a lesoparcích, to znamená vedle našich obydlí. Takže kdykoliv jdeme do přírody, tak je potřeba myslet na to, že tam můžou být klíšťata a podle toho se chovat,“ upozornila šéfka SZÚ.
Různé příznaky i včasný zásah
Podle mackové rozhodně není radno přisátí klíštěte podceňovat a místo, kde se parazit zakousl, je nutné bedlivě sledovat.
„Borelióza není vůbec jednoduchá nemoc. Ona má mnoho různých příznaků. Jeden je takový ten červený flek na kůži, který je takovým tím typickým příkladem a je u většiny těch případů boreliózy. V tomto případě je to ještě ta situace, kdy je velmi dobře léčitelný, když včas kontaktujeme lékaře a dá se říct, že je vyléčitelný,“ vysvětlila Macková a dodává, že bakterie, která boreliózu způsobuje se ale může chovat různými způsoby a příznaky, které o sobě dají vědět až později.
„Může to být postižení kloubů nebo postižení i srdce, nějaký zánět srdce. Proto je potřeba hodně dbát na prevenci, to znamená chránit se před přisátím klíštěte. A tam je, dá se říct, dobrá zpráva to, že oproti třeba onemocnění klíšťovou encefalitidou, kdy k tomu přenosu toho viru do organismu člověka dochází bezprostředně po přisátí toho klíštěte, tak tady pokud se zkontrolujeme hned potom, co se vrátíme z té vycházky a odstraníme to klíště v dostatečném rychlém čase, tak můžeme zamezit i tomu přenosu té boreliózy na nás do organismu,“ uvedla Barbora Macková.
Vakcína na dohled
Jenže proti encefalitidě e lze už očkovat, na vakcínu proti borelióze si ale budeme muset ještě chvíli počkat, i když podle šéfky SZÚ je vše na dobré cestě.
„Co se týče vakcíny proti borelióze, tak já jsem ráda, že vědci a výzkum je, zdá se, nejblíže tomu, abychom měli dostupnou vakcínu proti borelióze, protože se o to, abychom měli takovou vakcínu, snažíme už několik desítek let. V téhle chvíli podle informací, které máme, tak jsme v poslední fázi klinického zkoušení,“ uvedla v Epicentru Macková a dodala, že takže je možné, že by během dvou let mohla být vakcína k dispozici.
„Ta informace, kterou mám já, tak by primárně měla být pro dospělé osoby, ale uvidíme a to všechno ještě rozhodne podle toho, jak dopadne ta třetí fáze klinického zkoušení,“ uzavřela Macková s doporučením nechat se popřípadě rozhodně očkovat.|E|
|T|Tipy na víkend: Chodské slavnosti v Domažlicích! Den Brna i setkání „amerik“|D|14.8. 05:00|P| Víkend v polovině srpna bude opět tropický. Místy naměří až 36 stupňů, v neděli se čekají bouřky. Ve spolupráci s CzechTourism a serverem kudyznudy.c...|X|Video se připravuje ...
Koruna ze Slezské Středy patří k nejvzácnějším exponátům výstavy, její původ ale dodnes není jasný.
Zdroj: Blesk.cz - Frederikke Anna Toman
Víkend v polovině srpna bude opět tropický. Místy naměří až 36 stupňů, v neděli se čekají bouřky. Ve spolupráci s CzechTourism a serverem kudyznudy.cz jsme pro vás připravili několik tipů na výlety.
Centrum Domažlic bude od pátku do neděle opět patřit Chodským slavnostem a Vavřinecké pouti. Na několika scénách se představí na 600 účinkujících sólistů a členů národopisných souborů z naší země i ze zahraničí. Napečenou bude tisíc chodských koláčů, bez kterých se slavnost rozhodně neobejde a součástí je i bohatý jarmark. Program najde ZDE
Největší sportovní akce města Plzně pro celou rodinu začne v sobotu a potrvá až do 23. srpna. Každý den bude připraveno několik desítek sportovních stanovišť, kde si kromě tradičních sportů pod vedením instruktorů můžete zkusit i méně známé a netradiční sporty. Akce se uskuteční v amfiteátru za OC Plzeň Plaza a okolí.
*Králíky – V kralické pevnostní oblasti se celý víkend bude konat historicko- vojenský program. Hlavním bodem programu je několik bojových ukázek s tématem 2. světové války, prezentace AČR, integrovaného záchranného systému, policie, vězeňské služby a dalších složek.
*Branná – Na zámku Kolštejn se v sobotu odehraje ukázka na téma připomínající dramatické události osudového podzimu 1938 v pohraničí.
*Pánov u Hodonína – Na Vojenském dni jsou v sobotu připraveny bitevní ukázky a bojová technika v akci. Součástí programu je i předvedení práce hasičů a PČR.
V letošním bedekru Blesk Extra Speciál najdete tipy na výlety na 50 nejzajímavějších českých a moravských hradů i do podhradí. V obsáhlém paperbacku jsou jedinečné snímky z dronu, letadla i balónu. Najdete zde příběhy, legendy, historii, tipy na restaurace, kavárny i detaily k parkování a vstupnému, dále turistické trasy a cesty na vyhlídky.
Především se můžeme těšit na velkou sadu slevových kuponů v řádu tisíců korun. Zvýhodněné vstupy do hradů, zámků, věží, galerií a na další výstavy. Na historické tramvaje, do divadel, obchodů, na koncerty nebo na masáže. Letos prvně také na festivalovou tour HRADY.CZ. Cena je 99 Kč a koupit můžete u všech dobrých obchodníků a na iKiosek.cz
Domácí i zahraniční folklorní soubory vystoupí na mezinárodním festivalu v Palackého sadech v Písku až do neděle. Mnohé z nich s sebou přivezou ukázky zvyků, tanců a umění například až ž Indie, Mexika či Tchaj-wanu. Festival má ve městě více než 30letou tradici.
Spanilá jízda, závody traktorů v slalomu sprintu, divácká soutěž v koulení pneumatik, výstava historických a moderních traktorů a další program je připraven na sobotu při akci Železnohorský traktor ve Žďárci u Seče. Akce začíná úderem poledne.
Mezinárodní sraz amerických automobilů, trucků, Jeepů a motocyklů se uskuteční v pátek a v sobotu v areálu Šikland ve Zvoli na Vysočině. Na místě bude k vidění stovky strojů a připraven doprovodný americký program včetně například vystoupení siláka či velká ohňová show.
Vystoupení historických šermířů, kejklířů, ukázky dobové kuchyně, středověký jarmark a spoustu zábavných aktivit s tematikou středověku. To nabízí v sobotu Templářské slavnosti v areálu zámku ve Vsetíně.
Na památku úspěšné obrany města Brna před švédskými vojsky v roce 1645 se opět od pátku do neděle koná Den Brna. Hlavní program slavnosti probíhá v historickém centru města na náměstí Svobody a Zelném trhu, na hradě Špilberk a v parku na Kraví hoře, kde se pravidelně odehrává velkolepá rekonstrukce historické bitvy. Program najdete ZDE
Zábava pro celou rodinu, divadelní představení, projížďky historickým parním vlakem i program přímo na hladině řeky jako je neckyáda nebo pouštění gumových kachniček. To je Festival na nábřeží, který se koná v sobotu na 16 místech podél řeky, od Bílovic nad Svitavou až po Brno-Komárov. Program najdete ZDE
Ukázky techniky a práce Policie ČR, Hasičského záchranného sboru ČR a Zdravotnické záchranné služby ČR uvidíte v sobotu od 14 hodin ve Ski areálu Olešnice na Moravě. Předvedeno bude vyprošťování osob po nehodě, ukázky první pomoci i třeba bojové umění.
Letos jubilejní 25. ročník oblíbených borůvkových hodů se koná o víkendu v Malé Morávce a v Karlově pod Pradědem. V sobotu je obecním parku v Malé Morávce připraven celodenní program plný her a zábavy.
V areálu PVA EXPO Praha Letňany můžete vstoupit do příběhů čarodějnického učně Harryho Pottera. Zavede vás tam jedna z nejúspěšnějších putovních výstav současnosti. K vidění jsou autentické kostýmy, originální rekvizity i nezapomenutelná prostředí inspirovaná jak filmovou sérií Harry Potter™, tak i filmy Fantastická zvířata™. Díky moderním interaktivním technologiím se navíc můžete stát součástí kouzelnického světa. Výstava trvá do 21. března.
Víc než 200 autentických exponátů, desítky interaktivních stanovišť a dokonalá atmosféra prostředí viktoriánského Londýna čeká na unikátní výstavě Sherlock Holmes. Výstava zároveň přibližuje i osobnost o autora, sira Arthura Conana Doyla – jeho život, inspirace i fascinaci vědou a logikou, které daly vzniknout nejslavnějšímu detektivovi všech dob – Sherlocku Holmesovi. Unikátní expozice je k vidění v Galerii Bílá labuť v Praze.
Románský sarkofág svatého Longina, pohřební klenoty Přemysla Otakara II. nebo textilie z hrobu svaté Ludmily a dalších více než 900 vzácných exponátů z více než 70 tuzemských i zahraničních institucí je k vidění v Národním muzeu v Praze na výstavě »Přemyslovci – panovnická dynastie a její doba«. Výstava má ambice zařadit se mezi nejvýznamnější výstavní projekty v evropském kontextu. Navštívit ji můžete do 15. října. Více čtěte ZDE
  
Video se připravuje ...
Legiovlak opět vyrazil na cestu po českých a moravských železnicích. Unikátní legionářské muzeum na kolejích zastaví do konce listopadu na 24 nádražích. Jestli projede i vaším městem, najdete ZDE
Z 15 milionů LEGO kostek jsou vytvořeny desítky modelů, mnoho pohyblivých, některé v životní velikosti včetně například vozu Ferrari. Modely vás zavedou do mnoha pohádek a filmu, mezi dinosaury, k vidění jsou reálné stavby z celého světa. K tomu velká herní zóna. Do OC Westfield na Černém Mostě v Praze můžete zavítat do 6. září.
Zámek v Brandýs nad Labem-Stará Boleslav zve na výjimečnou výstavu k 500. výročí Habsburků na českém trůně. K největším lákadlům patří kopie svatováclavské koruny zapůjčená arcivévodou Karlem Habsburským, kopie Řádu zlatého rouna, císařský kočár a další předměty připomínající slavnou habsburskou éru. Výstava je v běžně přístupných částech zámku, ale i v prostorách, které jsou návštěvníkům jinak skryté. Zavítat sem můžete do konce října.
Přímo do oblíbeného komiksu vstoupíte v novém Muzeu Čtyřlístku v Doksech. Muzeum se z jedné místnosti rozšířilo do dalšího prostoru, přibyly velkoformátové ilustrace, které Němeček nakreslil přímo pro muzeum. Součástí jsou také 3D exponáty jako červené autíčko Čtyřlístku nebo Myšpulínova vzducholoď, Fininčina kuchyně, Pinďův strašidelný les a další známé kulisy.
Indiánská vesnice v Růžové na Děčínsku přibližuje celé léto život prérijních indiánů. Uvidíte zde dobově zařízená týpí, indiánské oblečení, hračky, zbraně i hudební nástroje. Můžete si zkusit lukostřelbu, hod oštěpem a tomahawkem. Každou sobotu je pak na programu show s indiánskými tanci, písněmi a divadlem.
Výstava na hradě a zámku Bečov nad Teplou představuje 18 děl a nabízí detailní pohled na zdobení ostatkových relikviářů a přibližuje tradici uctívání ostatků svatých. Vidět je tu můžete až do konce října. Více o autorovi i dílech čtěte ZDE
Venkovní výstava Sochy z písku v Písku se letos koná už po dvacáté! Jubilejní edice nese téma „Otava plyne, Písek tvoří“ a nabízí osm originálních pískových soch, které propojují historii, přírodu i současný život města. Výstava je volně přístupná na tradičním místě u Kamenného mostu.
Pohled na vývoj československých hraček od poválečného období až do roku 1990 nabízí výstava »Kdo si hraje, nezlobí!« v Muzeu Komenského v Přerově. K vidění tu budou stovky exponátů ze sbírek i od soukromníků, které vás vrátí do dětství. Výstava připomene také slavné výrobce a návrháře. Přístupná bude do 20. září.
Návštěvnickým trhákem slibuje být nová výstava v brněnském Technickém muzeu mapující éru prvorepublikové policie v letech 1918 až 1945. K vidění budou historické motocykly, kriminalistické pomůcky, zbraně pachatelů, vyloupená pokladna, ale i děni po okupaci Československa v roce 1939. Výstava vznikla ve spolupráci s Klubem policejní historie Brno, Kromě pondělí a úterý je přístupná každý den až do konce roku.
Zámek Slavkov u Brna hostí novou stálou expozici věnovanou napoleonským válkám. Hlavním lákadlem je virtuální postava Napoleona Bonaparte, která rozmlouvá s návštěvníky přes telefonní sluchátko. Na výstavě je i originál císařovy šavle, jeho lovecké zbraně i cestovního neceséru, který použil ráno v den bitvy u Slavkova. Výstava je otevřena denně. Více čtěte ZDE
Výstavu historických dětských kočárků a hraček si můžete prohlédnout v muzeu ve Ždánicích. K vidění jsou proutěné, dřevěné a koženkové kočárky, historické panenky, legendární československé plastové hračky a stolní hry ze 70. a 80 minulého století. Nachystaný je i doprovodný program pro děti. Expozice tu bude až do konce října.|E|
|T|Nejlépe placení influenceři v Česku: Kdo vydělává 70 milionů?|D|14.8. 05:00|P| Influencing je v dnešní době moderní, zábavná a výnosná možnost přivýdělku na internetu. Už to není jen o lajcích nebo komentářích, ale mnozí si ročn...|X|Kovy i letos znovu potvrdil svou pozici nejznámějšího českého influencera. Karel Kovář vévodí aktuálnímu žebříčku Influencer monitoru, který pravidelně sleduje známost osobností na sociálních sítích mezi mladými Čechy.
„Na druhém místě žebříčku je Anna Šulcová (27), která tak potvrzuje svou dlouhodobě silnou pozici v rámci první pětice nejznámějších jmen,“ uvedl Radek Tahal z Katedry marketingu Fakulty podnikohospodářské Vysoké školy ekonomické v Praze, který projekt Influencer monitor vede.
O třetí a čtvrtou příčku se tentokrát dělí Dominique Alagia (21) a Jan Macák (29), známější coby MenT a přítel missky Justýny Zedníkové (24). Alagia se do širšího povědomí dostala mimo jiné díky účasti v reality show Love Island.
Sice jsou oblíbení u svých sledujících, ale ne nejlépe placení. Jedničkou v žebříčku je finančník a investor Ondřej Koběrský, který podle Forbesu vydělává 68 milionů ročně.
Na druhé pozici je FIZIstyle, vlastním jménem Filip Zima (26), který si zábavnou tvorbou pro děti a e-shopem přijde na 50 milionů ročně.
Nejlépe placení čeští youtubeři a influenceři (Forbes 2026)
- 1. Ondřej Koběrský – 68 mil. Kč (investice a finance)
- 2. FIZIstyle – 50 mil. Kč (zábavná tvorba pro děti)
- 3. Tary – 47 mil. Kč (parkour a lifestyle)
- 4. Detektivní parta – 33 mil. Kč (zábava a příběhy)
- 5. Agraelus – 25 mil. Kč (gaming a streaming)
- 6. Mikýř – 25 mil. Kč (satira a zábava)
- 7. Sterakdary – 22 mil. Kč (gaming)
- 8. MenT – 18 mil. Kč (gaming a vlogging)
- 9. Kateřina Frič – 17,5 mil. Kč (fitness a cestování)
- 10. Kluci z Prahy – 17 mil. Kč (cestování a soběstačnost)|E|
|T|Bezděková 10 let po výhře v Miss: Božské křivky v Řecku|D|14.8. 05:00|P| Modelka Andrea Bezděková (31) si aktuálně užívá svůj zasloužený odpočinek v Řecku… a z dovolené posílá svým fanouškům jeden žhavý pozdrav za druhým. ...|X|Andrea Bezděková si řecké slunce evidentně užívá plnými doušky. Na sociálních sítích se pochlubila fotografiemi, na nichž pózuje pouze v růžových dvoudílných plavkách na pláži. „Za dva dny opálená tak, jak jsem to ani za 14 dní v Thajsku nestihla,“ okomentovala modelka lakonicky své dovolenkové snímky. Pohled na její štíhlou, perfektně tvarovanou postavu rozhodně nikoho nenechal chladným.
Přestože od chvíle, kdy v roce 2016 získala titul Česká Miss, uplynulo už deset let, její tělo by jí bez přehánění mohly závidět i mnohem mladší kolegyně. Na její figuře se totiž čas příliš nepodepsal, naopak, Andrea vypadá stále skvěle. A fanoušci (a dokonce i některé kolegyně z modelingové branže) jí to dávají v komentářích patřičně najevo. O superlativy rozhodně není nouze a komplimenty se jen sypou.
Není se ostatně čemu divit. Bezděková na fotografiích působí sebevědomě a sexy. Bikiny, opálená pokožka a kulisy slunečného Santorini k sobě zkrátka pasují stejně dobře jako modelka před objektivem. A pokud byl záměr připomenout jejím příznivcům, proč tahle kočka randící se zpěvákem Sebastianem Navrátilem (34), před jednou dekádou získala korunku královny krásy, povedlo se jí to na jedničku.|E|
|T|Statečná Sára (24) bojuje se vzácným nádorem mozku: Sedm operací hlavy a krutá diagnóza!|D|14.8. 05:00|P| Teprve čtyřiadvacetiletá Sára svádí boj, který si málokdo umí představit. Už tři dlouhé roky čelí vzácnému a vysoce zhoubnému nádoru mozku. Přestože ...|X|Zatímco většina jejích vrstevníků řeší kariéru nebo cestování, Sára svádí každodenní boj o život. Lékaři jí diagnostikovali vzácný a vysoce zhoubný nádor mozku. Tento typ zákeřného nádoru vyrůstá z výstelky mozkových komor nebo míchy, velmi rychle roste a má tendenci se dál šířit. Vyžaduje proto kombinovanou léčbu, která zahrnuje operace, radioterapii a často i chemoterapii.
Nádor je stále aktivní
Mladá bojovnice má za sebou během pouhých tří let neuvěřitelných pět operací mozku a další dva vážné zákroky, při kterých jí musel být odebrán kus lebky. Jak sama přiznává, její cesta k uzdravení ještě zdaleka nekončí.
„Nádor mám bohužel stále aktivní. Měla jsem tři cykly chemoterapií a naposledy letos v březnu i radioterapie přístrojem CyberKnife,“ popsala svůj aktuální zdravotní stav sama Sára pro Blesk.cz.
Učí se znovu chodit
Zákeřný nádor je bohužel velmi nešťastně umístěný. Následky jsou kruté. Mladá žena přišla o velkou část citu na levé straně těla a řadu běžných činností už dnes sama nezvládne. To, co my zdraví bereme jako naprostou samozřejmost, je pro ni každodenním bojem a obrovskou překážkou.
Momentálně se Sára po poslední operaci musí znovu učit, jak správně chodit a používat levou ruku. Aby byla schopna opět normálně fungovat, musí každý týden dojíždět na náročnou fyzioterapii.
Zemřela Radka (†35), kterou kontrastní látka při vyšetření dostala na vozík: Šílené utrpení, vzkázala
Sestra Daniela prosí o pomoc
Sára v současné době pobírá invalidní důchod, což na pokrytí všech nutných nákladů nestačí. Její sestra Daniela se proto rozhodla jednat a na pomoc těžce zkoušené Sáře založila sbírku na portálu Donio.
Vybrané finanční prostředky budou použity na nezbytnou rekonstrukci schodů, aby se Sára dokázala doma volně a bezpečně pohybovat. Peníze od dárců navíc pokryjí i soukromou a velmi potřebnou fyzioterapii, bez které se mladá žena v léčbě neobejde.|E|
|T|Rok po smrti Jiřího Krampola (†78): Jeho hrob se změnil! Přihlížely desítky lidí|D|14.8. 05:00|P| Nikdo není dokonalý! Rok po smrti Jiřího Krampola (†87) byla na jeho hrobě slavnostně odhalena nová skleněná deska s nápisem připomínajícím jeho nejz...|X|Deska je dílem sklářské výtvarnice Evy Sedláčkové z Polevska u Nového Boru a kromě nápisu ji zdobí Krampolův portrét od fotografa hvězd Jakuba Ludvíka (56).
Odhalení se zúčastnila asi dvacítka lidí. Proslovu se zhostil biskup husitský Jan Hradil, který se znal s Krampolem i jeho ženou Hankou (†59). „Líbilo se mi, jak se Jirka hezky k Hance choval. Přemýšlel jsem, v čem byla ta jeho síla, že k ní dokázal být tak hodný – a odpověď je, že to byl zralý, veselý a laskavý člověk,“ vzpomínal kněz.
„Pár dní před smrtí byl už na vozíku a během chvíle třikrát usnul. Bylo ale vidět, že se s námi přišel zkrátka rozloučit. Je škoda, že na pohřbu nezaznělo, že nám bude chybět. Ale můžeme to říct všichni společně: Jirko, budeš nám chybět,“ uzavřel.
Mezi hosty byl i imitátor Petr Jablonský (46). „Jirka byl ohromně společenský a všude, kde bylo víc lidí, byl králem večera – všechny bavil a bylo to s ním skvělé,“ svěřil Blesku s tím, že herec patřil do repertoáru těch, jejichž hlas a mimiku dokáže napodobovat.
  
„Myslím, že se mu to líbilo a byl s tím spokojený. Jirka nebyl vůbec nafoukaný a uměl si udělat legraci i sám ze sebe. I když sám neměl lehký život, druhým pomáhal a vždycky si našel kousek srdce pro ostatní,“ doplnil s úsměvem.
Ze hřbitova se hosté odebrali do pražského Slovenského domu, kde ho zapili nejen vínem, ale také Krampolovicí.
Instalaci skleněné desky musela povolit majitelka hrobu, kterou je Marie Kottová, sestra Hany Krampolové. V hrobě jsou uloženy také ostatky jejích rodičů. I ona sama na odhalení přišla a pomyslně se rozloučila se sestrou a jejím mužem.|E|
|T|Kvíz: Baba Vanga – slepá léčitelka a věštkyně jako stále trvající fenomén|D|14.8. 05:00|P| Před 30 lety, 11. srpna 1996, zemřela v nedožitých 85 letech baba Vanga, celým jménem Vangelija Pandeva Gušterovová. V Bulharsku byla známá a vážená ...|X|Kvíz: Baba Vanga – slepá léčitelka a věštkyně jako stále trvající fenomén
Před 30 lety, 11. srpna 1996, zemřela v nedožitých 85 letech baba Vanga, celým jménem Vangelija Pandeva Gušterovová. V Bulharsku byla známá a vážená především jako léčitelka, v 90. letech se s otevřením hranic a prudkým rozvojem komunikačních prostředků začala šířit její sláva coby věštkyně. Otestujte si v našem kvízu, co všechno o ní a jejích proroctvích víte.
Hodnocení
0–35 % Proroctví a věštby jdou očividně zcela mimo vás, nesledujete je a pravděpodobně jim ani nevěříte. Nicméně není na škodu si o Babě Vanze něco zjistit, i racionální jedinci se dozvědí spoustu přinejmenším zajímavých informací.
36–69 % Něco se k vám dostalo, něčemu možná i věříte, nebo jste prostě jen zvědaví. Ale menší doplnění znalostí není nikdy na škodu.
70–100 % Dechberoucí výsledek! Babu Vangu máte v malíčku, víte o ní skoro všechno – a nezáleží na tom, jestli ze zájmu o jevy mezi nebem a zemí, nebo z toho čistě „vědeckého“.|E|
|T|Manžel Plačkové v problémech: Nelegální kšefty a policejní výslechy!|D|14.8. 05:00|P| Pohár trpělivosti přetekl. Manžel nejznámější slovenské influencerky Zuzany Plačkové René Strausz končí s podnikáním s auty. Důvod? Neustálé problémy...|X|Manžel královny instagramu se rozhodl učinit nečekané a rázné rozhodnutí! René Strausz, který mimo jiné rozjel i podnikání s pronájmem automobilů, narazil na tvrdou realitu a nekorektní zákazníky. Jeden z jeho vozů dokonce uvízl při policejní razii ve Velkém Mederu.
Auto, které někomu půjčil, skončilo v rukou známého recidivisty unikajícího před policejní hlídkou! To byla pro Reného poslední kapka do již tak přeplněné sklenice.
„No a já jsem se rozhodl, už jsem nad tím nějaký ten čas přemýšlel, že prostě dám ta auta pryč, protože nemám na to nervy… Jsou to velké starosti, lidé, tento byznys,“ otevřeně přiznal Strausz ve videu, které umístil na sociální sítě.
Namísto pohodového podnikání se dostal do kolotoče výslechů na policejních stanicích, řešení pokut, škod, a dokonce nelegální činnosti třetích stran! Není divu, že se rozhodl tento byznys utnout.|E|
|T|Léto Evy Pavlové: Vary i Rakousko, tábor seniorů i zákulisí s Alicem Copperem|D|14.8. 05:00|P| Mezinárodní filmový festival v Karlových Varech, Smetanova Litomyšl, Colours of Ostrava, opera v Bregenzu a k tomu nečekané setkání s Alicem Cooperem...|X|Mezinárodní filmový festival v Karlových Varech, Smetanova Litomyšl, Colours of Ostrava, opera v Bregenzu a k tomu nečekané setkání s Alicem Cooperem v zákulisí. Eva Pavlová strávila letošní léto na přehlídce toho nejlepšího z české i evropské kultury. A když zrovna nebyla na festivalu, debatovala o algoritmech nebo trávila odpoledne s táborníky.
Léto Evy Pavlové: Vary i Rakousko, tábor seniorů i zákulisí s Alicem Copperem
- 1.Karlovy Vary a Litomyšl Léto odstartoval MFF Karlovy Vary, který Eva navštívila společně se svým manželem.„Šedesátý ročník se organizátorům opět mimořádně povedl. Jsme s Evou přesvědčeni, že Jiří Bartoška by byl na jejich práci i letos hrdý," stojí na Pavlových sociálních sítích. Na věhlasném filmovém festivalu se prezidentský pár sešel například s hlavním moderátorem Markem Ebenem, herečkou a bývalou velvyslankyní Magdou Vašaryovou, čí Juliette Binoche, jednou z hlavních zahraničních hvězd letošních Varů. Brzy nato vyrazili Pavlovi na Smetanovu Litomyšl. „Příjemná setkání, krásný koncert vážné hudby i připomínka kulturních tradic," napsala Eva po závěrečném koncertu.
- 2.Colours of OstravaPo roce se první dáma vrátila i na legendární hudební festival Colours of Ostrava, jehož hlavními hvězdami byli Twenty One Pilots, Lorde nebo Moby. „Skvělá atmosféra, jedinečné prostředí festivalu i zajímavé diskuze," napsala. Petr Pavel mezitím absolvoval vyprodaný rozhovor s Liborem Boučkem o kultuře, společnosti a hodnotách doby.
- 3.Bregenz: Opera na voděVrcholem kulturního léta byl jubilejní 80. ročník festivalu v rakouském Bregenzu, který probíhá od 22. července do 23. srpna. Eva ocenila silné české zastoupení - Janáčkovu operu nastudoval dirigent Robert Jindra a Pražský filharmonický sbor se festivalu účastní už od roku 2010, letos popošestnácté. Příjemné bylo i setkání s manželkou rakouského prezidenta Doris Schmidauer. „Vyznáváme stejné hodnoty a máme společná témata," napsala Eva.
- 4.Alice Cooper v backstageKoncem června přijela do Prahy rocková kapela Dogstar, jejímž baskytaristou je hollywoodská hvězda Keanu Reeves. Pavel kapelu pozval na Pražský hrad a osobně ji provedl historickými prostory i katedrálou sv. Víta. Prohlídku zakončili po česku. „Prohlídku jsme v tom horku museli zakončit jedním vychlazeným v hradní hospodě Vikárka," napsal prezident na Instagramu. A v zákulisí večerního koncertu, kterého se prezidentský pár účastnil, na Evu čekalo milé překvapení - rocková legenda Alice Cooper.
- 5.Tábor, Masaryk a algoritmyLéto první dámy nebylo jen o kultuře. Eva se sešla i se senoirskými táborníky z Radovesic. „Aktivně strávený volný čas je skvělým lékem na všelijaké neduhy stáří," napsala. V Novém Městě nad Metují se společně s prezidentem zúčastnila oslav 100 let od návštěvy prezidenta Masaryka. Na Zastoupení Evropské komise se zase zapojila do debaty o ochraně dětí na internetu. „Mluvili jsme o tom, jak lépe chránit děti na internetu a jak algoritmy formují naše chování a pohled na svět," popsala.|E|
|T|O víkendu opět až 36 °C! Pak přijde zlom a bouřky. Uleví suchu? Sledujte radar Blesku|D|14.8. 05:00|P| Další velmi horký víkend má před sebou Česko. Teploty se v sobotu i v neděli vyšplhají až na 36 stupňů Celsia. Hned pak ale přijde zlom v podobě možn...|X|Horké počasí bude panovat už v pátek, kdy bude jasno a teploty porostou na tropickou úroveň. Meteorologové přes den očekávají 27 až 32 stupňů Celsia. Na severovýchodě kolem 26 stupňů Celsia.
Sledujte počasí na radaru Blesku
V sobotu se ještě oteplí. Noc ale tropická nebude, teploty se budou pohybovat mezi 11 a 16 stupni Celsia, v údolích jen 9 stupňů Celsia. Přes den nás ovšem čeká výheň v podobě 31 až 36 stupňů Celsia.
Stejné to, co se týče teploty, bude v neděli. Jen noc bude teplejší, mezi 15 a 20 stupni Celsia. Denní teploty se budou pohybovat mezi 32 a 36 stupni Celsia. Oba dva víkendové dny bude navíc jasno.
Už v neděli se ovšem od západu začne objevovat oblačnost a místy se objeví přeháňky, ojediněle bouřky. Srážky se pak budou vyskytovat celou první polovinu příštího týdne, včetně bouřek. Teploty o něco klesnou a budou se pohybovat kolem 25 stupňů Celsia.|E|
|T|Petřínský poklad vstává z popela: Unikátní dřevěný kostel se opravuje jako před stovkami let|D|14.8. 05:00|P| Šest let po ničivém požáru znovu roste jedna z nejvzácnějších dřevěných staveb v metropoli. Chrám sv. archanděla Michaela v Kinského zahradě, který v...|X|Na první pohled září novým dřevem, z blízka jsou ale stále patrné i původní trámy, které přežily požár. Každý z nich museli odborníci pečlivě očistit a posoudit, jestli ještě unese konstrukci. „Pokud byl trám v pořádku, očistili jsme ho ocelovými kartáči a vrátili zpátky do stavby. Ty poškozené jsme museli nahradit novými,“ popsal technický dozor stavby František Hlinovský. Kvůli špatnému stavu spodních trámů navíc musel být kostel rozebrán úplně celý. Po požáru dostal kostel také nové základy sahající téměř dva metry do hloubky. Při jejich budování navíc archeologové narazili na pozůstatky skleníků, které kdysi stály v Kinského zahradě.
Muž si do výdejních boxů objednával neplacené drahé zboží a vyzvedával ho páčidlem! Hrozí mu pět let
Po dokončení přejde kostel do správy Muzea Prahy. Jak přesně bude fungovat, se ještě řeší. „Chceme, aby kostel znovu ožil a byl přístupný veřejnosti. Zároveň ale bude lépe zabezpečený, aby se už neopakovalo to, co vedlo k požáru,“ řekl pražský radní pro kulturu Tomáš Slabihoudek. Podle něj by se památka měla veřejnosti otevřít už letos na podzim.
Oheň ho málem zničil
Dřevěný kostel zachvátil požár 28. října 2020. Podle vyšetřování vznikl na severní straně stavby, kde si pod střechou pravděpodobně dělali večeři lidé bez domova. Oheň se během chvíle rozšířil do celé konstrukce. Dvě věže zcela zničil, třetí vážně poškodil.
Cestoval ve čtyřech vagonech
Chrám sv. archanděla Michaela vznikl v roce 1625 na dnešní Zakarpatské Ukrajině. Poprvé se stěhoval už v roce 1793, kdy ho obyvatelé prodali sousední obci Medvedivci. Do Prahy dorazil v roce 1929. Dělníci tehdy kostel rozebrali do posledního trámu, každý díl očíslovali a ve čtyřech železničních vagonech převezli do Kinského zahrady, kde ho znovu složili.
Schránka pro budoucnost
Do jedné z věží stavbaři při obnově uložili měděnou časovou schránku. Ukrývá fotografie z rekonstrukce, projektovou dokumentaci i pamětní listiny. Tubus je ukrytý přímo v konstrukci kostela a znovu ho objeví až některá z příštích generací.
Staví jako před 300 lety
Na obnově kostela tesaři používají stejné postupy jako jejich předchůdci před staletími. „Používají se čerstvé stromy. Žádné vysušené dřevo. Trám v sobě musí mít ještě mízu a vlhkost,“ vysvětlil Slabihoudek s tím, že mezi trámy se vkládá ovčí rouno. To obsahuje lanolin, který přirozeně odpuzuje hmyz. Modřínové šindele se také záměrně nenatřely. „Časem sice zešedne, ale uvnitř zůstane dřevo zdravé,“ dodal.
Víte, že…
Magistrát poskytl lesní pozemek s duby a buky, které se použily na rekonstrukci. Dřevo totiž musí být čerstvé.|E|
|T|Letuška Simona náhle zemřela na Mallorce: Rodinu čekal další šok|D|14.8. 05:00|P| Mladá letuška Simona ze Slovenska náhle zemřela na španělském ostrově Mallorca. Rodina a přátelé se teď snaží získat prostředky na přesun jejího těla...|X|Letuška Simona náhle zemřela na Mallorce: Rodinu čekal další šok
Mladá letuška Simona ze Slovenska náhle zemřela na španělském ostrově Mallorca. Rodina a přátelé se teď snaží získat prostředky na přesun jejího těla zpět domů na Slovensko. Cena takového úkonu se může vyšplhat až na skoro 170 tisíc korun.
Letuška Simona byla původem ze Slovenska, žila na Mallorce. Zemřela velmi náhle v hlavním městě Palma de Mallorca, uvedl její blízký přítel Anthony. „Snažíme se udělat vše pro to, aby se její tělo dostalo zpět k rodině na Slovensku,“ napsal.
To však není jen tak. „Převoz ostatků mezi zeměmi stojí astronomickou částku,“ prozradil Anthony. Převoz podle něj vychází na cenu v rozmezí od v přepočtu 72 tisíc korun do 169 tisíc korun. Aby ulevil stresu rodiny se sháněním peněz, rozhodl se založit pro svou dobrou kamarádku veřejnou sbírku. „I ty nejmenší příspěvky pomohou udělat rozdíl,“ napsal.
A odezva lidí zřejmě naprosto předčila jeho očekávání. Během pouhých tří dní se vybralo v přepočtu více než 351 tisíc korun! „Jsem naprosto beze slov. Doufám, že někde ví, jak moc jsme ji všichni milovali,“ poděkoval kamarád Simony v pozdějším komentáři.|E|
|T|S Floriánem pomohla magická soška z Japonska. Berenika Suchánková poprvé o porodu|D|14.8. 05:00|P| Týden po narození syna prolomila hradbu mlčení. Dcera známého baviče Michala Suchánka (61) Berenika (29) se pochlubila nejen snímky svého maličkého, ...|X|Berenika, která se objevila v primáckých seriálech ZOO či Krejzovi, prožívá nádherné chvíle. Rok po svatbě s partnerem Radkem přivedla na svět zdravého chlapečka.
Suchánkova dcera Berenika se vdala: Svatba odhalila rozkol v rodině! Členové rodiny spolu roky nemluví
První fotografii na sociálních sítích sdílel Bereničin starší bratr Jáchym, teď už to ale vzala do svých opratí.
„Bude to brzy rok, co jsme si přivezli z Japonska sošku Daruma pro štěstí, konkrétně oranžovou (plodnost, těhotenství a bezpečí pro děti). Namalovali jsme černé levé oko, přáli si miminko a 7. 8. 2026 se naše přání vyplnilo – narodil se nám syn Florián Šrettr. A my tak mohli pravé oko domalovat jako projev vděčnosti. Jsem šťastná, že jsem celé těhotenství mohla prožít v klidu, v blízkosti rodiny a přátel, a že se povedlo náš ŽIVOT udržet v tajnosti, co nejdýl to šlo. Florián – kvetoucí, rozkvétající. Doufám, že se tak bude během celého svého života cítit. Já už teď vím, že má láska díky němu ještě více rozkvetla,“ svěřila se dcera baviče a herce Michala Suchánka, který se tak stal dědečkem.
„A také bych ráda zmínila, že příchod mého syna na svět by nebyl tak okouzlující, kdybych si pro něj nevybrala porodnici na Vinohradech. Od první registrace a kontrol, kde byly vždy bezvadné sestřičky, přes porod s úžasnými porodními asistentkami, které mi dodaly neuvěřitelnou sílu a podporovaly nejen mě, ale i mého muže, až po příjemný pobyt na šestinedělí se skvělými sestřičkami a doktory. Ještě jednou každému jednomu z vás, kdo mi pomohl s příchodem Floriána do našich životů, ze srdce děkuju,“ dodala Berenika.|E|
|T|Praha z paluby: školní výlety, koncerty, oslavy i setkání na řece|D|14.8. 00:00|P| Praha se dá zažít z ulice, z nábřeží i z hladiny Vltavy. Na lodě nastupují školní třídy, senioři, rodiny, firmy, kulturní publikum, návštěvníci místn...|X|Praha se nežije jen z břehu
Vltava je silná součást obrazu Prahy. Stačí se podívat z mostu, z nábřeží nebo z vyhlídky nad městem. Jenže řeka nemá být pouze pohledem z dálky. Je také místem, kam se nastupuje, kde se lidé potkávají, kde se slaví, učí, poslouchá hudba, a odkud se město ukazuje z úplně jiné perspektivy.
„Právě v tom je hodnota pražských lodí. Zdaleka nejsou jen prostředkem, který člověka proveze kolem známých památek. Jsou jedním ze způsobů, jak se Vltava skutečně používá. Na palubách se během roku střídají školní výlety, rodinné oslavy, setkání seniorů, firemní akce, koncerty, divadelní večery i komunitní programy," popisuje Jan Hamza ze Sdružení pražských plavidel.
Výlety pro školy i seniory, oslavy s výhledem
Lodě využívají školní třídy i skupiny seniorů z různých částí Česka. Dětem plavba ukáže Prahu jinak než učebnice nebo procházka přeplněným centrem. Pro seniory je zase plavba pohodlný způsob, jak si město projít očima, často s výkladem průvodce a bez nutnosti pohybovat se v davu.
Lodě slouží i soukromým událostem. Pořádají se na nich narozeniny, výročí, svatby nebo rodinná setkání. Loď nabízí soukromí, atmosféru a výhled, který běžná restaurace nemá. Hosté nejsou zavření v anonymním sále, ale pohybují se městem a zároveň zůstávají spolu.
„Pro řadu lidí nejsou lodě jednorázová atrakce. Vracejí se na ně při důležitých okamžicích života. Když si rodina vybere loď pro oslavu, nevnímá Vltavu jako dekoraci. Bere ji jako součást zážitku," doplňuje Jan Hamza.
Koncerty, divadlo a kultura na hladině
Zvláštní kapitolu tvoří kulturní program. Například loď Kamina pořádá zhruba 260 akcí ročně s návštěvností kolem 10 000 lidí, v naprosté většině s domácím publikem. Konají se tam koncerty, křty knih a desek, divadelní představení i multižánrové večery. Vedle toho lodě hostí firemní setkání, vánoční večírky, dobročinné plavby i programy pro pěstounské rodiny. Někteří provozovatelé se zapojují také do veřejných akcí, například do Dne Vltavy.
Kromě kultury do výčtu patří i sport. Příkladem je třeba oblíbený Kayak beach bar, kam kromě za zábavou a pravidelných akcí spojených s beach volejbalem lidé chodí také půjčit si kajak nebo paddleboard.
Na palubě vzniká jiný typ společenského kontaktu – formálnější než posezení na lavičce, uvolněnější než konferenční sál, výrazně pražský tím, že se odehrává přímo na řece.
Historické parníky Vltava a Vyšehrad
Zvláštní kapitolou, která organicky propojuje historii, turistiku a komunitní život, jsou dva poslední historické parníky – Vltava a Vyšehrad. Obě plavidla jsou hmatatelným důkazem toho, že lodní tradice v metropoli není jen vzpomínkou, ale funkční součástí dnešního města.
Parník Vltava stále aktivně brázdí řeku. Pravidelně vyplouvá na trasy směrem na Slapy či do Mělníka, při výjimečných příležitostech vozí cestující do trojské zoologické zahrady nebo i na soukromých plavbách. Plavba nabízí unikátní technický zážitek: přímo za plavby lze zblízka sledovat v chodu původní parní stroj a obdivovat práci takzvaného Morganova kolesa. Řeka se tak mění v autentickou ukázku technického umu našich předků.
Druhý z historických klenotů, parník Vyšehrad, našel své nové poslání přímo na vltavském nábřeží. Proměnil se v ojedinělé paroplavební muzeum a plovoucí učebnu, kterou dnes hojně využívají žáci základních škol i další zájmové skupiny. Projekt dětem nenabízí jen suchý výklad dějepisu, ale ukazuje jim město z perspektivy hladiny řeky, a interaktivní formou je seznamuje s lodní technikou i architekturou nábřeží. Kvalitu a společenský přesah tohoto vzdělávacího projektu potvrzuje silná institucionální podpora: program získal záštitu starosty městské části Praha 2 Jana Korsesky, radního pro cestovní ruch hlavního města Prahy Tomáše Slabihoudka a ředitelky Státní plavební správy Kláry Kroupa Němcové.
Vyhlídková plavba není celý obraz
Lodě na Vltavě nejsou jen službou pro zahraniční návštěvníky. „Ti sice tvoří významnou část cestujících na krátkých vyhlídkových plavbách, ale u koncertů, školních výletů, rodinných oslav, firemních akcí nebo programů pro seniory převažuje domácí publikum. Právě v těchto formátech se ukazuje, že lodě v Praze neslouží jen turistickému provozu, ale i běžnému životu lidí z Prahy a z celé republiky," říká Jan Hamza.
Živá řeka není jen pohlednice
„Hodnota lodí nespočívá pouze v tom, že ukazují Prahu z vody. Spočívá také v tom, že dávají lidem důvod na Vltavě být. Řeka žije ve chvíli, kdy se nestává jen fotografovaným pozadím, ale skutečným místem pro společný čas," uzavírá Jan Hamza.
Praha má štěstí, že její řeka prochází přímo historickým srdcem města. Vltava je veřejný prostor, který má smysl tehdy, když slouží lidem. Lodě jsou jedním ze způsobů, jak tento prostor udržet živý.|E|
